# I

La ciudad de Solsona, que ya no es obispado, ni plaza fuerte ni cosa que tal
valga y hasta se ha olvidado de su escudo, consistente en cruz de oro, castillo
y cardo de los mismos esmaltes sobre campo de gules, gozaba allá por los
turbulentos principios de nuestro siglo la preeminencia de ser una de las más
feas y tristes poblaciones de la cristiandad, a pesar de sus formidables muros,
de sus nueve esbeltos torreones, de su castillo romano, indicador de
gloriosísimo abolengo, y a pesar también de su catedral a que daban lustre
cuatro dignidades, dos canonjías, doce raciones y veinticuatro beneficios. La
que Ptolomeo llamó Setelsis, se ensoberbecía con la fábrica suntuosa de cuatro
conventos que eran regocijo  de las almas pías y un motivo de constante
edificación para el vecindario. Este se elevaba a la babilónica cifra de 2.056
habitantes.

Estos 2.056 habitantes setelsinos ocupaban ¿a qué negarlo? lugar muy excelso en
el mundo industrial con sus ocho fábricas de navajas, tres de candiles y otras
de menor importancia. También se dedicaban a criar mulas lechales que traían
del cercano Pirineo; cultivaban con esmero las delicadas frutas catalanas
y eran maestros en cebar aves domésticas así como en cazar la muchedumbre de
codornices, palomas silvestres, ánades y becadas que tanto abundan en aquellos
espesos montes y placenteros ríos. No podían ser tales industrias de las menos
lucrativas en tierra tan poblada de canónigos, racioneros y regulares.

En 19 de septiembre de 1810 los franceses que nada respetaban, entraron en
Solsona con estrépito, y después de cometer mil desmanes se entretuvieron en
quemar la catedral, con cuyo siniestro desplomáronse las torres y vinieron al
suelo las campanas. También pusieron mano en los conventos, encariñándose
demasiado con los de religiosas, donde cometieron desafueros que mejor están
callados que referidos. El convento de monjas dominicas llamado San Salomó por
ser fundación del marqués de este nombre (1573) padeció diversos  tormentos de
los que no pocas memorias guardaron las espantadas vírgenes del Señor. Tan
horribles desmanes no eximían a las santas casas de sufrir expoliaciones
y derribos, y San Salomó, que perdiera en aquel horrendo día tantos tesoros, se
quedó también sin copón, sin candeleros y sin las arracadas de la Virgen.
Desaparecieron cuadros y estatuas, y un trozo del ala de Poniente fue derribado
a cañonazos, quedando reducidas a escombros seis celdas del piso alto y el
refectorio que estaba en el bajo.

Este convento de San Salomó exige de nosotros la mayor atención. Era edificio
de muy diversas partes compuesto, que semejaba una vieja capa de riquísima
y descolorida tela, remendada con innobles trapos. Allí había algo del hermosos
género ojival que domina en el Principado, restos de bóvedas románicas, puertas
churriguerescas, trozos pertenecientes a la insulsa arquitectura del siglo
pasado, paredes de ladrillo enyesado, tapias de adobes, muros hendidos, techos
que se habían chafado cual sombrero; tragaluces bizcos , rodeados de una
especie de marco palpebral hecho con blanco yeso; rejas comidas de moho, tras
de las cuales estaban las podridas celosías, por cuyos huecos sólo cabía el
dedo meñique de las monjas; vigas que servían de puntales;  tapiales modernos
que se empeñaban en cubrir huecos ocasionados por el desplome o abiertos por la
bala de artillería; una torrecilla cuya espadaña sólo tenía un esquilón; en
suma, era un adalid valeroso combatido por los formidables enemigos que se
llaman tiempo y guerra; pero que se defendía bien tapándose sus heridas
y remendándose sus desgarrones como Dios le daba a entender, y desafiaba
orgulloso a lluvias y vientos, prometiéndose llegar con sus jorobas, infartos,
bizmas y muletas a las más remotas edades venideras.

Estaba San Salomó en un extremo de la ciudad, y en el punto más desierto de
ella, por donde partía el camino de Guardiola y Peracamps, que a corto trecho
se trocaba en intransitable cuesta escarpada cuyas ramificaciones se perdían en
las montañas. La calle de los Codos, llamada así porque formaba dos ángulos en
opuesto sentido quebrándose como un biombo, limitaba el convento por Poniente.
Dicha calle no era otra cosa que un hueco, foso o pasadizo que quedaba entre
San Salomó y el lienzo occidental de la muralla de la ciudad, y los codos que
daban nombre a tal vía eran ocasionados por los ángulos estratégicos de la
fortificación. Al fin de la calle se veía un torreón y un poco más allá la
puerta del Travesat.

Por Oriente con vuelta al Mediodía estaba la iglesia, en la calle de la Sombra,
y no lejos de la puerta de aquella la del torno y locutorio, que era un arco
románico picado y bruñido por la barbarie académica del siglo anterior
y pintorreado de azul por orden de la madre abadesa. Hacia el Norte extendíase
la gran tapia de la huerta, sin más huecos que las hendiduras producidas por el
resentimiento de la fábrica. Las rejas y celosías en la parte más alta miraban
al campo por encima de la muralla. Su estructura no permitía a los curiosos
ojos monjiles ver la calle, en lo que verdaderamente perdían muy poco, pues
rara vez pasaba por las calles de los Codos o de la Sombra alguna cosa
digna de ser vista.

A pesar de su aspecto caduco, no reinaba la miseria en el interior de aquel
silencioso retiro, como acontece en los conventos del día, que casi casi no son
otra cosa que asilos de mendicidad. Por el contrario, al decir de algunos
curiosos solsoneses, imperaban allí dentro el bienestar y la abundancia.
Siempre fueron las dominicas poco inclinadas a la pobreza absoluta: su orden ha
sido, por lo general aristocrática, compartiendo con la del Cister la
prerrogativa de acoger a las señoritas nobles a quienes vocación sincera,
desgraciados amores o la imposibilidad de ocupar una alta posición arrojaban
del mundo. San Salomó albergaba en la época de nuestra historia, veintidós
señoras que habían llegado a sus tristes puertas impulsadas respectivamente por
alguna de aquellas tres causas.

Todas eran nobles, pues no podía convenir al decoro del reino de Dios que
mancomunadamente con las hijas de marqueses y condes vivieran mujeres de baja
estofa. Además de las rentas de la casa que a todas por igual beneficiaban,
algunas monjas, contraviniendo las reglas más elementales de la orden, gozaban
de rentillas y señalamientos privados que les otorgaran el padre, el tío o el
abuelo, y esto se lo comían en la sagrada paz de su celda sin dar participación
a las demás. Es probable que no reinara dentro de San Salomó la paz más
perfecta como acontece en los claustros donde se han relajado todas las reglas
y sobre la fraternidad impera el egoísmo; pero también es probable que los
solsoneses no supiesen nada de esto, porque entonces los conventos, si habían
olvidado muchas cosas, aún sabían guardar a maravilla sus secretos.

Y sus secretos eran que se permitían hacer vida separada, comiendo algunas en
sus celdas y teniendo criadas para el servicio particular; que hasta diez
hermanas no se hablaban ni aun para saludarse, porque era evidente  que si
cambiaran dos palabras, de estas dos palabras había de nacer una docena de
disputas, y finalmente que había algunas (afortunadamente eran las menos) que
se odiaban de todo corazón.

Por diversas cosas y motivos era célebre San Salomó; pero aquello en que su
fama se elevaba hasta tocar el mismo cuerno de la luna era el arte culinario.
Váyanse noramala cuantas confituras han podido labrar manos de monja en todas
las órdenes habidas y por haber; váyanse con mil demonios los platos suculentos
e ingeniosos de la cocina extranjera; que nada hay comparable a lo que salió en
tiempos felicísimos de los hornos, de las sartenes y de los peroles de San
Salomó. No hace muchos años vivía aún uno de los testimonios más entusiastas de
aquella superioridad incontestable, el padre Mercader, arcipreste de Ager vere
nullius que fue en su edad de oro capellán de aquellas benditas mujeres. Viejo
y enfermo parece que se rejuvenecía al referir los sabrosos regalos que le
enviaban en días solemnes, con la particularidad de que las señoras de San
Salomó hacían platos nunca ideados por cocinera alguna y que unían a la novedad
más asombrosa el gusto más excitante y delicado. Ellas tenían las trazas más
habilidosas del mundo para preparar  una colación en la cual se saborearan
bocados muy exquisitos sin faltar al ayuno. Ellas aderezaban una comida de
vigilia con tal arte que sin faltar a las reglas literales de la penitencia
experimentase el paladar regaladas delicias. Hacían entre otras cosas un
compuesto de abadejo que en la Semana Santa de cierto año produjo grandísimo
zipizape en el cabildo catedral por los celos que de los felices gustadores de
aquella ambrosía piscatoria tuvieron los que no lograron catarla. El deán y el
chantre estuvieron siete años sin hablarse.

Basta de cocina.
