# II

Durante cuarenta años fue sacristán de San Salomó un buen hombre verdaderamente
sencillo y piadoso que tenía por nombre José Armengol. Como sintiera que la
muerte venía por él, pensó que era lamentable no dejar sucesor en la sacristía
para que recayese en su linaje la recompensa de tantos años de servicios
prestados a la religión con piedad y desinterés. No tenía hijos el Sr.
Armengol, pues el único que Dios le concediera había muerto  de un lanzazo en
la guerra del Rosellón; pero tenía un nieto que si bien de corta edad, podía
servir para desempeñar el cargo, mayormente si las benévolas monjas le
enderezaban a la virtud haciéndole hombre devoto o instruyéndole en todos los
oficios de la sacristanía. El señor Armengol se murió tranquilo y satisfecho
cuando la madre abadesa le prometió que el pequeñuelo sería sacristán de San
Salomó.

Trajeron a Pepet de las montañas de la Cerdaña en que se criaba libre y salvaje
como los pájaros, familiarizado con las altas cimas piníferas, con las
soledades abruptas y rumorosas, con el estrépito de los torrentes y la sombría
majestad de la cordillera de Cadí, país propicio a las leyendas y al
bandolerismo. Doce años tenía cuando se vio en poder de la madre abadesa, la
cual, poniendo sobre la cabeza del rapaz su mano protectora le dijo con grave
y bondadoso acento:

—*Noy*, el Señor te ha favorecido desde tu tierna edad destinándote, aunque
indigno, a servir en esta casa. Grande honra te cabe en esto y no todos
tropiezan a tu edad con tales prebendas. Pruébanos ahora que mereces el favor
de Dios y que eres capaz de sostener el buen nombre de tu abuelo.

Pepet miró a la madre abadesa con espanto.  No comprendía lo que aquello
significaba, aunque su instinto le dio a entender que se hallaba bajo el
dominio de las señoras pálidas y de fantástico aspecto, cubiertas de blancos
paños y de negras tocas. Quiso protestar; pero no tuvo voz ni valor para ello.

La primera noche que pasó en el convento tuvo calentura y pesadillas horribles,
en las cuales giraron dentro de su cerebro las pálidas caras de ojos
mortecinos, desabrido sonreír y glacial aspecto. Aquel andar suave y vagoroso
por los claustros y coro sin que se sintieran los pasos infundíale más pavor
que respeto. El susurro de sus apagadas voces, semejante al gotear de una
fuente lejana, le hacía temblar. Pero los días pasaron y aquella primera
impresión penosa se calmó, llegando el inocente niño a ver sin miedo a las
religiosas y a considerarlas como unas señoras muy buenas, infinitamente
mejores que cuantas hembras de una y otra clase había visto en su corta vida.

Pepet se adiestraba en su oficio bajo la dirección de un sacristán suplente
traído para aquel objeto de Nuestra Señora del Claustro, hombre sesudo
y riguroso, a quien llamaban por apodo Fray Tinieblas. De seguro habría tratado
mal al neófito por envidia de sus altos destinos sacristaniles, si las monjas
no lo impidiesen,  manifestando al chico la protección más decidida.

Los conocimientos y la práctica de Pepet adelantaron rápidamente, y la madre
abadesa, que desde el coro atisbaba los primeros trabajos del predestinado
niño, decía para sí con gozo:

—Este tierno arbolito será digno sucesor de aquel tronco robusto que se llamaba
José Armengol.

A los dos meses de hallarse en San Salomó, presenció Pepet un espectáculo que
produjo en su alma sensaciones muy hondas y patéticas. Era un día de gran
solemnidad. La iglesia resplandecía como un ascua de oro, siendo tantas las
luces, que él solo recordaba haber encendido más de doscientas. Debía correr la
estación primaveral, porque los altares estaban llenos de frescas y olorosas
flores que embriagaban el sentido. Llenábase la estrecha nave de fieles, que
pugnaban por hallar un hueco y se estrujaban unos contra otros. El señor
obispo, acompañado de un mediano ejército de canónigos y racioneros, había
subido al altar mayor y entrado en la sacristía. Deslumbradoras ropas llenas de
encajes, oro, pedrerías, cubrieron los encorvados hombros, y sonaron melodiosos
cantos de órgano combinados con la dulcísima voz de las  monjas. Pepet miraba
y oía con embeleso sintiendo su alma en estado de arrobamiento y exaltación,
porque su fantasía simpatizaba de un modo extraordinario con las cosas
solemnes, ruidosas y misteriosamente bellas.

Pero el estupor del sacristán en ciernes llegó a su colmo al ver que entre la
fila de monjas arrodilladas en la delantera del coro apareció una joven de
sorprendente hermosura. Vestía las fastuosas ropas mundanas que jamás había
visto él en tan lóbregos sitios. Lujosas pedrerías adornaban su garganta
y orejas, y sobre sus hombros caían con admirable majestad y gracia los más
hermosos cabellos negros que se podían ver en el mundo. Su divino rostro estaba
tan pálido como la cera de la encendida vela que en la mano sustentaba. No
alzaba del suelo los ojos, no movía ni las cejas ni los descoloridos labios, ni
las negras pestañas que velaban sus miradas como vela el pudor a la hermosura,
ni parte alguna de su cuerpo. Parecía una estatua, una mujer muerta; pero que
acabada de morir en aquel mismo instante y se conservara derecha y de rodillas
por milagroso don.

El obispo echó muchos latines, y todos echaron latines, incluso Pepet que
también había aprendido sus latines sin saber lo que querían decir; y el órgano
seguía cantando como  una endecha tierna y dulce, semejante a canción de amores
o al acordado ritmo de flautas pastoriles en las soñadas praderas de la égloga.
El pueblo gemía lleno de admiración o quizás de lástima. Estaban todos en lo
más serio de los latines, de la música y de los gemidos, cuando Pepet vio que
rodearon a la hermosa doncella que parecía muerta; quitáronle sus joyas;
arrancaron de su seno las flores que lo adornaban y que ni aun en el mismo
tallo natal habrían estado más bien puestas, y después... Pepet sintió que la
sangre ardía en sus venas... oyó el rechinar de unas tijeras. ¡Horrible, feroz
atentado! ¡Le cortaban los cabellos!... Los tijeretazos que arrancaban una tras
otra guedeja, destrozaron el corazón del pobre rapaz... sintió que su alma
minúscula se llenaba de una cólera sofocante, irresistible, volcánica, sintió
una angustia mortal, y sin saber cómo, dio un salto y lanzó un terrible grito,
diciendo:

—¡Brutos!... ¡pillos!

Hubo pequeña alarma, y le recogieron del suelo, porque había perdido el
conocimiento. El obispo se echó a reír, y los demás también. Repuesto de su
desmayo, Pepet salió de la sacristía donde le había metido Tinieblas. Desde
aquel momento sintió que en su espíritu entraban de rondón ideas nuevas, y 
que su conciencia empezaba a sacudirse y a resquebrajarse como un gran témpano
que se deshiela. Oyó con indiferencia las palabras huecas de un canónigo que
subiera al púlpito para suplicar a todas las jóvenes solsonesas allí presentes
que imitaran el ejemplo de la gentil y noble doncella, que había dejado el
regalo de su casa y el cariño de sus padres para desposarse con Jesús,
aceptando la vida de humildad y de penitencia que estos celestiales desposorios
traen consigo. La hermosa doncella que había tomado el velo era doña Teodora de
Aransis y Peñafort, sobrina del conde de Miralcamp.

Poco después de este suceso Pepet cayó gravemente enfermo de pertinaces
calenturas; véase cómo. Las madres de San Salomó, que comprendían cuán
necesitada de esparcimiento y de solaz es la niñez, permitían a su acólito que
fuese todos los días a jugar con los demás chicos del pueblo, los cuales tenían
costumbre de congregarse al filo del Mediodía en la ribera del río Negro, por
ser este el sitio donde con más libertad se entregaban al goce de sus diabluras
y al juego de tropa que era su mayor delicia. Allí organizaban ejércitos con
espadas de caña y sombreros de papel; allí asaltaban formidables plazas,
defendían castillos, se destrozaban a cañonazos  (entiéndase pedradas)
conquistando lauros inmortales y ganando gloriosísimas contusiones, tras de las
cuales venía la zurribamba que en sus casas les administraban los enojados
padres o el maestro de escuela.

Al poco tiempo de darse a conocer Pepet en aquella sociedad militar, donde se
estimaban en su justo valer las prendas del soldado, empezó a desplegar las más
eminentes dotes. Tenía el condenado muchacho ese singular don de prestigio que
aparece frecuentemente en la niñez como anuncio de una superioridad futura.
Algunas veces desaparece, y los que de chicos fueron leones al crecer se
vuelven pollinos. Pepet era atrevido, daba grandes porrazos, no perdonaba las
faltas de disciplina, sacaba de su cabeza las más admirables invenciones en
cuanto a plan de batallas y pedreas, y resolvía gallardamente todas las
disputas ya fuesen personales o de antagonismo entre los distintos cuerpos de
ejército. A todo atendía con prudencia suma, por todo velaba; era astuto en las
exploraciones, heroico en los encuentros, prudente en las retiradas, previsor
en todos los casos. Si se trataba del aprovisionamiento de las plazas, nada se
hacía sin Pepet, que al ver a sus bravos soldados faltos de vituallas, dirigía
admirablemente el merodeo de fruta en las huertas del río o el saqueo de  una
cabaña cuando estaban ausentes los dueños. Muchos palos y tirones de orejas
ganaban todos a veces en estas guerreras trapisondas; pero las más veían
recompensadas sus fatigas con el abundante esquilmo de las parras llenas de
racimos, de los perales y de los melocotoneros.

Pepet no ascendió a general; lo fue desde el primer momento, porque su natural
intrepidez y la energía de su carácter púsole desde luego en aquel elevado
puesto, donde se habría conservado con asombro y orgullo de ambas riberas si no
atajaran sus pasos gloriosos las calenturas. El río Negro, con sus verdosos
charcos, era un foco de miasmas palúdicos. Muchos días pasó el chico entre la
vida y la muerte; pero Dios y los cuidados de las buenas madres le salvaron.

Vivía el pobrecito general en compañía de Tinieblas en la habitación
sacristanesca, pieza espaciosa y abovedada que estaba debajo del altar mayor.
Había una puerta que comunicaba esta pieza con el claustro del convento,
y aunque la regla mandaba que esta puerta estuviera siempre condenada, y bien
lo decían sus gruesos barrotes y candados, las madres la tenían abierta durante
el día y por ella entraban en la vivienda de Pepet con ánimo de asistirle.
Merecía disculpa y aun perdón esta  falta cometida con fines tan caritativos.
La madre abadesa y Sor Teodora hacían la buena obra con solicitud y piedad.

La convalecencia de Pepet fue muy larga y penosa. Estaba pálido y delgado como
un cirio; sus ojos se habían agrandado tanto que parecía que ellos solos
ocupaban la cara. Apenas podía andar, y la buena Teodora de Aransis y la
excelente Sor Ángela de San Francisco le sostenían cada cual por un brazo para
que paseara un poco por el claustro y la huerta en las horas de sol. Sentábanle
en un banco y allí pasaba largos ratos con la mirada fija en el suelo, las
manos cruzadas. Fortalecido al fin, buscaban las madres algo que le
entretuviese, pues nada es tan necesario a los muchachos enfermos y decaídos
como un juguete o pasatiempo cualquiera que les distraiga y alegre los
espíritus. La madre Teodora, que en lo compasiva y generosa ganaba a todas las
habitantes de San Salomó, lo mismo que les superaba en gracia y belleza, le
dijo un día hallándose con él en el claustro:

—Pobre Pepet, siento mucho que no tengamos en la casa un mal juguete con que
puedas vencer tu tristeza.

Pepet sonrió, mirándose en los hermosos ojos de la monja, que cual espejos
negros le fascinaban:

—¿Qué deseas tú? Dímelo y veré si puedo proporcionártelo—añadió la religiosa
con dulce bondad.—Tú estás muy triste... ¿qué deseas?

Pepet callaba, sin dejar de mirarla con una fijeza parecida al éxtasis.
Interrogado de nuevo, murmuró...

—Yo deseo... sí, señora; yo deseo...

—¿Qué?

—Un tambor—repuso el chico con firmeza.

La monja se echó a reír.

—Ya sé que eres muy guerrero—dijo,—pero en esta casa no tenemos nada de eso.
Sería bueno que se oyera aquí ruido de tambores... Que se te quite eso de la
cabeza, pobre Pepet... ¿Quieres que te haga un sombrero de papel y una espada
de caña para que te pasees por la huerta como un general?

Sin esperar contestación, la de Aransis corrió a su celda con andar vivaracho,
y al poco rato regresó, trayendo un sombrero hecho de papel que usaban para
poner pastas al horno, y una espada de caña. Dando ambas prendas a Pepet, le
dijo con orgullo:

—En un momento lo he hecho... ¿No es verdad que está bien?

Pepet no hizo movimiento alguno para constituirse en propietario de aquellos
enseres marciales. Permitió que Sor Teodora le pusiera el  gorro; pero sus ojos
relampaguearon, y rechazó la espada diciendo:

—La espada que yo deseo no es de caña, sino de hierro.
