# V

Transcurrieron muchos días (eran los de marzo de 1827) sin que Sor Teodora de
Aransis volviese a departir tan extensa y acaloradamente con el sacristán de
San Salomó, y en este se acentuaron más las distracciones y los descuidos,
llegando a cometer faltas de servicio que eran escándalo de las madres
y desdoro del culto. Pasaba a veces la noche entera en la ciudad, y su trato
era por demás adusto y misantrópico.

Una tarde de Abril presentáronse dos damas en el locutorio. Era una de ellas
hermosa  por todo extremo, ricamente ataviada, con ademán un poco altanero
y edad que podía sin gran seguridad suponerse entre los 35 y los 40 años.
Vestía con lujo y sin remilgos, dando a entender que no la mortificaba ninguna
cosa que diera realce a su belleza, tanto más cuanto que esta iba necesitando
auxilio para que no se conociera demasiado su occidente. Doña Josefina
Comerford, pues tal era el nombre de aquella histórica dama, era una belleza en
decadencia; mas no por esto dejaba de ser magnífica, como es magnífica una
puesta de sol. La mujer que la acompañaba parecía servidora.

Después de esperar breve rato, descorriose la cortina que tapaba la reja, y una
voz dijo:

—¡Oh! Josefina... no me habían dicho que era usted... Voy a mandar que se le
abra la puerta.

—Mande usted abrir y entraré—repuso doña Josefina mirando al través de la reja
sin ver nada.

Después dio algunos paseos por el locutorio con impaciente desenvoltura. Miraba
al suelo, como miran los hombres cuando tienen un grave proyecto entre ceja
y ceja.

Por fin una vieja criada del convento presentose a ella, cerró la puerta del
locutorio que daba a la calle, mandó a la servidora que  esperase allí,
y haciendo señas a doña Josefina para que la siguiese, condújola por un
pasadizo oscuro que iba a parar al claustro. Desde allí no necesitó guía la de
Comerford para dirigirse a la sala interior del locutorio, donde la aguardaban
tres monjas.

Era la sala grande y no muy clara a pesar de la blancura de sus paredes. Zócalo
de pintados azulejos cubría hasta la altura de una vara la parte inferior de
aquellas, y sencilla y añosa estera de esparto libraba los pies de la frialdad
de los ladrillos. Un tríptico de relevante mérito y dos o tres cuadros oscuros
y muy borrosos en que apenas se distinguían el cordero de San Juan o el caballo
de San Martín o el hábito de San Bernardo, por ser trozos pintados con blanco,
compendiaban el interés iconográfico de la sala. En ella reinaba mortecina
y difusa claridad roja producida por la transparencia de las dos cortinillas
encarnadas que cubrían las ventanas. Media docena de sillones y un gran banco
que parecían ser las obras más ingeniosas de la Inquisición, por lo duros,
incómodos y rígidos, servían para martirio de los huesos. En uno de ellos se
sentó la visitante después de saludar a las tres monjas una tras otra.

La claridad roja daba al rostro de doña Josefina el aspecto de una llamarada en
figura  humana, con lo cual se avenía perfectamente el inextinguible ardor de
sus palabras. Las tres monjas, encendidas también, y asemejadas en cierto modo
a sanguinolentos espectros ocupaban sus puestos con correcta simetría, haciendo
honor a los sillones de nogal por la tiesura con que se sentaban en ellos.
Trabose al punto vivísima conversación en lengua catalana.

—Ayer esperábamos a usted—dijo la madre abadesa.

—No se puede, no se puede, señora—repuso la de Comerford.—Van los negocios
muy atrasados. Acabo de llegar de Berga y apenas he tenido tiempo para
vestirme... Debo salir esta noche misma para Manresa; el tiempo es corto. Diré
en pocas palabras lo que tengo que decir y hasta otro día.

—También nosotras seremos breves—indicó la madre abadesa moviendo un
brazo—Ante todo, díganos usted... ¿Es cierto que han sido ahorcados Planas
y Lloret?

—Cierto es que la serpiente nos ha herido a dos de nuestros bravos leones—dijo
la de Comerford con vehemencia.—Pero todo no puede ser flores. Ha de haber
muchas víctimas y no pocos mártires. Si no los hubiera no sería tan santa
nuestra causa... Las partidas que hoy existen no tienen más objeto que ir
tanteando  a los pueblos en los límites del Principado. Más adelante se verá
quién es Cataluña. Ahora lo que nos importa es que la empresa no se malogre por
precipitación. De eso nos ocupamos, y si las órdenes se cumplen bien se
conseguirá el objeto. Tenemos de nuestra parte muchas autoridades militares que
se han vendido en secreto. Algunos sospechan que nos harán traición; yo no lo
creo. Además, de Madrid vienen un día y otro las mayores seguridades de que
tendremos apoyo en altas esferas. ¡Ay! aquella celosa Junta no se duerme en las
pajas. Ha sabido unir todos los deseos en uno solo, y hoy, amigas mías, muchos
personajes de aquí y de allá que tenían distintas opiniones piensan ya de la
misma manera. El acuerdo es perfecto, puedo asegurarlo a ustedes, entre el
arzobispo de Tarragona, el Sr. Miguel, vicecancelario de Cervera, el padre
Barrí de Santo Domingo, el señor don José Corrons, lectoral de Vich, el domero
de Manresa, el guardián de Capuchinos de esta ciudad y el valiente entre los
valientes nuestro indomable Jep dels Estanys. Las instrucciones que ha recibido
de Madrid la Junta son precisas y resuelven todas las dudas que había en puntos
muy esenciales; los escrúpulos de algunos se han disipado; el beneplácito de la
Santa Sede es ya evidente y aún se tiene  por segura la protección de la Rusia
y de la Francia. ¿Qué tal? En el palacio de Madrid se sabe todo lo que pasa
aquí, y no se dará un paso por estas leales montañas que sea hijo del acaso
o del capricho, sino que todos, chicos y grandes nos moveremos con arreglo a un
plan admirablemente concertado. ¡Oh! amigas mías, regocijémonos,
entusiasmémonos con la idea de que esta tierra de cristianos tendrá al fin el
verdadero gobierno cristiano.

—¡Loado sea el Señor!—exclamó la abadesa moviendo por igual los dos
brazos—Este acuerdo entre tales varones nos prueba que no obedecen al capricho
ni a la fantasía, sino a una voz divina que en el interior de todos ellos ha
sonado. La Virgen Santísima sea con ellos. Ahora bien, amiga querida, puesto
que para gloria y salvación nuestra nos corresponde hacer algo en la medida de
nuestras escasas fuerzas, en pro de la causa del Señor, aquí estamos aguardando
las órdenes de la junta de Manresa, de la cual es usted órgano tan precioso.

—A eso voy, amiga mía—dijo doña Josefina acercando más su inquisitorial sillón
al de las madres.—Primeramente, al dinerillo que ustedes tienen en depósito se
unirá dentro de poco el que se está recaudando en esta diócesis de Solsona
y parte del que vendrá de Madrid. Lo entregará el señor deán de esta Santa
Iglesia  Catedral y ustedes lo darán a Jep dels Estanys, a Caragol o a Pixola,
previa presentación de un vale reservado y en cifra donde se especificará la
suma. También podrá usted recibir dinero del alcalde de Solsona o dárselo. Aquí
traigo la clave de la cifra y la explicaré para que no hallen dificultades en
el momento preciso.

Doña Josefina sacó un papel de su ridículo (porque doña Josefina llevaba
ridículo) y acercándose a las madres explicoles durante corto rato los signos
y combinaciones que aquellas debían conocer. Después la simetría que se había
alterado cuando se inclinaron en una misma dirección las tres señoras volvió
a restablecerse.

—He comprendido perfectamente—dijo melífluamente la abadesa.—Se hará todo
como lo mandan los señores. Dulcísimo es para nosotras prestar este concurso
a obra tan insigne.

Era la madre abadesa señora muy redicha, como se habrá observado. Tenía buen
fondo; pero el fanatismo le había sorbido los sesos. Lanzada por las bullidoras
eminencias del país a los torbellinos de una odiosa conspiración, había llegado
a olvidar el lenguaje sencillo, dulce y místico de las mujeres enclaustradas,
adoptando un tonillo presuntuoso con puntas de diplomático, que era como un eco
del charlar  vehemente de la gran alborotadora catalana doña Josefina
Comerford, la cual solía dar a la expresión de su fanatismo algo de la
atropellada facundia de los clubs.

—Ahora, amigas de mi alma—manifestó doña Josefina,—ahora que todo lo material
está preparado, falta tan sólo que se esgriman aquellas armas sutiles contra
las cuales no pueden nada los más altos torreones ni la artillería más
formidable: hablo de las armas de la oración. Yo, como pecadora, poco puedo
alcanzar con mis preces; pero ustedes, amantísimas esposas del que da las
victorias, del que con sus batallones de ángeles tiene a raya al Malo, pueden
conseguir mucho. El auxilio de la devoción y la piedad es de gran precio. El
señor lectoral de Vich dijo delante de mí a las clarisas de aquella ciudad:
«Las lágrimas suplicantes de los débiles darán a los fuertes la victoria».

La madre abadesa se inclinó de un lado cruzando las manos, en señal de la
magnitud de su emoción, y entonces alterose por completo la simetría del grupo.
Al mismo tiempo dejose oír una voz hueca, telarañosa, si es permitido decirlo
así, una voz gastada y oscurecida por los años, la cual voz provenía, según
todos los indicios, de la carcomida laringe de la señora monja que se sentaba
a la derecha de  la madre abadesa, y que hasta entonces había sido mudo testigo
de la conferencia. Aquella voz dijo con lastimero tono:

—¡Oh! ¡Si pudiera conseguirse tal alto fin con las oraciones!... Todos los
lectorales de Vich y todos los prelados de la cristiandad no me convencerán de
que la causa del Señor y el triunfo de su Fe hayan de conquistarse con guerras,
violencias, brutalidades y matanzas. Doña Josefina nos habla de las oraciones,
como aprestos de guerras... Esos, esos solos deben ser los sables, los cañones
y los fusiles de los regimientos de Jesucristo.

Alzando sus brazos, a que daban majestad las amplias mangas blancas, la monja
se animaba. Era una mujer anciana y cadavérica, cuyas palabras sonaban con no
sé qué tono de prestigio y autoridad, como palabras salidas de la tumba.

Antes que la última sílaba de la anciana religiosa acabase de vibrar, oyose en
la sala una leve exclamación, una de esas ligeras inflexiones de voz que son
como el preludio de una risa de desdén. Provenía este bullicio de la tercera
monja, que aún no había dicho nada y estaba sentada a la izquierda de la madre
abadesa. Sonó después la risa y luego estas palabras:

—¡Qué cosas tiene la madre Montserrat!

El delicioso y fresco timbre de la voz, la gracia de la entonación y el festivo
reír indicaban claramente la persona por demás simpática de Sor Teodora de
Aransis.

—Es lo que me quedaba que oír—añadió con desenvoltura.—¡Que las sectas y el
imperio de los malos puedan derribarse con oraciones! ¡Que una nación invadida
por herejes sea limpia por rezos de monjas!... Decir eso es vivir en el Limbo.
Bueno es rezar; pero cuando el mal ha tomado proporciones y domina arriba
y abajo, en el trono y en la plebe, ¿de qué valen los rezos?... ¿Por qué tantos
ascos a la guerra? La guerra impulsada y sostenida por un fin santo es
necesaria, y Dios mismo no la puede condenar. ¿Cómo ha de condenarla, si él
mismo ha puesto la espada en la mano de los hombres, cuando ha sido menester?
Nos asustamos de la guerra, y la vemos en toda la historia de nuestra Fe, desde
que hubo un pueblo elegido. ¿No peleó Josué, no peleó Matatías gran sacerdote,
no pelearon los Macabeos y el santo rey David? Bonito papel habría hecho San
Fernando si en vez de arremeter espada en mano contra los moros, se hubiera
puesto a rezar, esperando vencerlos con rosarios. No es tan mala la guerra,
cuando un apóstol de Jesucristo se dignó tomar parte en ella, con su manto de
peregrino y caballero en  un caballo blanco, repartiendo tajos y pescozones. La
guerra contra infieles y herejes es santa y noble. ¡Benditos los que mueren en
ella, que es como morir en olor de santidad! En el cielo hay lugar placentero
destinado a los valientes que han sucumbido peleando por Dios.

Sor Teodora de Aransis se agitó hablando de este modo, y sus bellas facciones
tenían el divino sello de la inspiración. Atendían a sus palabras con muestras
de asentimiento Doña Josefina y la madre abadesa; pero la madre Montserrat,
dirigiendo una mirada rencillosa a la audaz defensora de la fuerza, rumió estas
palabras:

—Hermana Teodora de Aransis, usted es una niña.

—Tengo treinta y dos años—repuso con brío la de Aransis, sin dignarse mirar
a su contrincante.

—Y yo tengo sesenta—afirmó esta,—yo he visto guerras, y usted no. Yo he visto
las horrorosas calamidades de la guerra; yo he visto este santo asilo
profanado, derribadas sus paredes a cañonazos y sus claustros y celdas
invadidos por una soldadesca infame. ¡Todo lo envilece, sí, todo lo envilece!
Yo vi caer el ala del Poniente y desaparecer hechas escombros tres celdas
arriba y el refectorio abajo, quedando  sólo en pie lo que llamamos la *Isla*,
donde usted vive; yo vi a tres hermanas degolladas y a otras injuriadas
horriblemente. Los pocos cabellos que tengo se erizan todavía en mi cabeza al
recordar aquel día de Setiembre de 1810. ¡Vaya un día, Señor Dios sacramentado!
¿Cómo quieren que me entusiasme con la guerra? La aborrezco, le tengo miedo: el
ruido de un tambor me hace morir... Esta buena Teodora de Aransis es una niña,
piensa mundanamente a pesar de llevar algunos años dentro de esta casa, y tiene
los espíritus muy levantiscos.

—No se trata ahora de soldados del infame Napoleón, señora—dijo Teodora
burlándose.—Precisamente es todo lo contrario. Los soldados de la Fe no darán
sustos a la asustadiza madre Montserrat.

—Todos los soldados son iguales y todas las guerras odiosas... Hay cabezas tan
duras que no entenderán nunca.

—Y hay personas que jamás han tenido en su mollera ni pizca de
discernimiento—dijo la de Aransis con tono de sofocada ira.

—Y hay jóvenes que se olvidan del hábito que visten, renegando de la humildad
y del respeto que se debe a las personas mayores—gruñó la madre Montserrat.

—Y hay espectros tan empingorotados y  tan tiesos que hacen oposición a todo,
y con su cara de vinagre y su necio orgullo se hacen insoportables.

—Y hay monjillas tan casquivanas que se componen y acicalan dentro de sus
celdas, cuando nadie las ve, y no pueden olvidar que en tiempos muy
desgraciados han ido a bailoteos y teatros.

—Y hay madrazas de cara verde, del propio color de la envidia, que han vivido
setenta años encolerizadas contra todo lo que valía más que ellas, criticando
lo que les era superior.

—Y yo sé de quien tiene la lengua muy larga...

—Y yo sé de quien la tiene llena de veneno...

—Y yo...

—Paz, paz... exclamó la abadesa, extendiendo a un lado y otro sus blancas
manos.

—La madre Teodora es demasiado vehemente—dijo Doña Josefina guiñando el ojo
a Sor Teodora,—y la madre Montserrat muy rigorista. Todo esto ha provenido de
una opinión sobre las guerras. Yo creo también que la guerra es a veces
necesaria y que Dios mismo la dispone. Hay santos del combatir como hay santos
del ayunar. Pero no es esto motivo para que la madre Montserrat se enfade.

—Ni para que se altere la armonía que en estas casas debe reinar—expresó la
madre abadesa con afectada unción.—En nombre de Nuestro Señor Jesucristo, que
a todos perdonó, yo ruego a las dos hermanas que me oyen... sí, yo les ruego,
como hermana y como superiora, que sofoquen al punto el rencor y se reconcilien
dándose el ósculo de paz.

—Mi alma es incapaz de rencor—dijo la madre Montserrat.

—Yo perdono de todo corazón—murmuró Sor Teodora.

Se besaron. La vieja imprimió sus labios sobre las hermosas mejillas de la
joven, y esta contestó al beso fijando apenas sobre la seca piel ajena sus
frescos labios. Aquel besuqueo fue una ventosa contestada por una picadura.
Doña Josefina después de repetir sus instrucciones, se retiró.
