# VII

Al día siguiente Pixola, después de encomiar la acción de Tilín, dijo al señor
capellán:

—Me parece que tenemos un hombre. Cuando las madres me lo recomendaron, yo le
destiné mentalmente a ranchero, pero me parece que ese caballero del esquilón
va a picar un poco alto. Le voy a dar el mando de una compañía. Ahí tiene usted
un sacristán que valdrá más que cien obispos.

Las hordas de Pixola eran un conjunto heterogéneo de voluntarios realistas
uniformados y procedentes de los cuerpos que se formaran el 24, de soldados
desertores, de payeses que se armaban con lo que podían, y de trabucaires
o contrabandistas de la Cerdaña y de los valles de Arán y de Andorra. En el
improvisado ejército las jerarquías militares iban saliendo de los
acontecimientos, de las hazañas individuales y también de las intrigas, que son
fruto natural de toda colectividad donde hierven las pequeñas pasiones al lado
de  las grandes. Así es que el prestigio adquirido en un buen golpe de mano,
y la recomendación de personas a quienes se tenía en mucho, bastaron a elevar
a Tilín a una categoría semejante a la de teniente. El carnicero le llamó
aparte, y agarrándole por un botón de la pechera, como era su costumbre siempre
que hablaba con un amigo, hablole así:

—Mira, Tilín, yo voy ahora hacia Balaguer y la Conca de Tremp a recoger las
tropas que se están organizando. Tú te vas hacia Pinós, donde hay mucha gente
que no ha querido afiliarse. Allí se necesita una mano pesada. Te llevarás
cincuenta hombres con el encargo de que has de reclutar doscientos. En ese país
hay muchos caballos, no perdones ninguno... Oye otra cosa—añadió reteniéndole
por el botón.—También hay mucho dinero, es preciso que recaudes todo lo que
puedas. Hombres, dinero, caballos... Abre bien las orejas: hombres, dinero,
caballos. Espero que nuestro monago sabrá ayudar esta misa de sangre. Después
nos reuniremos en Cardona para ir todos sobre Manresa donde nos espera el
general en jefe, Jep dels Estanys... ¡Ah! se me olvidaba otra cosa; si
encuentras tropas del gobierno te retiras a la montaña y las dejas pasar.

Con estas instrucciones y sus cincuenta hombres partió Tilín el 8 de Julio en
dirección  a Clariana y al río Cardoner. Asombró a todos la atinada
organización que supo dar a su pequeña hueste, principiando por establecer en
ella la más rigurosa disciplina. El segundo día de expedición, dos individuos
de malísima estofa que habían sido contratados por Pixola en la raya de Andorra
no mostraron gran celo por cumplir una orden que el gran Tilín les diera.
Reprendioles este con severidad, pero sin malas palabras ni grosería, y lo
mismo fue oír la voz del jefe, rompieron ellos a reír diciéndole que harto
hacían en dejarse mandar por un sacristán de monjas y que no se les hurgara
mucho porque también ellos sabían repicar campanas. El denodado teniente les
mandó fusilar; hubo un momento de vacilación; pero los delincuentes perecieron;
y a los disparos que les cortaran la vida siguió ese silencio congojoso de la
disciplina que es como el de la muerte. Tenía Tilín un núcleo de diez o doce
hombres feroces que le obedecían ciegamente y sobre esta sólida base fundó el
orden y la cohesión admirables de su pequeño ejército.

Siempre sereno, atento a su deber, previsor, demostrando gran conocimiento del
terreno y un tacto singular para dirigir la marcha, aquel prodigioso monaguillo
se parecía a un gran general.

Antes de llegar a Cardona se internaron en la montaña buscando la sierra de
Pinós. En todos los caseríos Tilín reclamaba los hombres útiles, y si algunos
se le unían de buen grado, otros buscaban refugio en las montañas; pero él supo
encontrar en su caletre trazas muy ingeniosas para que la mayor parte no se le
escapase. El primer pueblo donde puso en práctica su plan fue San Salvador de
Torruella. Hizo que se le presentaran el alcalde y los dos o tres vecinos más
acomodados del pueblo; pidioles los mozos útiles desde 20 a 45 años, con más
todo caballo, mula o animal cuadrúpedo que sirviese para trasportes de guerra,
y por añadidura una suma que concienzudamente fijó en treinta mil reales.
Alborotáronse los prohombres, a pesar de su férvido y jamás sospechoso
realismo, jurando y perjurando que ni aun vendiéndose al moro todos los vecinos
juntarían los treinta mil. En cuanto a mozos todos los del pueblo estaban ya en
la evangélica facción, y de cuadrúpedos no había que hablar, porque allí el
trabajo de los animales lo hacían los hombres.

Hallábanse durante estas conferencias en un mesón que hay a la entrada del
pueblo. Tilín, económico de palabras como todo el que es pródigo en acciones,
mandó al alcalde que bajase al patio.

—¡Perdón!—gritó el pobre hombre cayendo de rodillas.

Tilín dio una orden terrible, como quien da un consejo, y el alcalde fue
fusilado. Igual suerte habrían sufrido los otros caciques si al punto no
acudieran los vecinos con todo el dinero que tenían y seis caballos,
presentándose además catorce hombres que antes de la cruel sentencia y suplicio
del alcalde andaban escondidos en pajares y desvanes.

En Prades tuvo mejor acogida. El alcalde salió vara en mano a recibirle
y denunció la existencia en el pueblo de dos sargentos indefinidos y de cuatro
liberales que a todas horas hablaban mal de Sus Majestades y de la Religión.
Sin atender a estas menudencias, Tilín pidió lo de siempre, dinero, armas,
hombres, caballos. Hablósele de un rico que tenía cinco hijos útiles, muchos
ahorros, dos pares de mulas, seis escopetas de caza y un pedazo de cañón de los
que se cogieron a los franceses en el Bruch. Tilín mandó visitar la casa del
rico y pudo allegar la mitad de aquellos tesoros, despreciando el medio cañón
que era de un valor puramente arqueológico. Los frailes salieron a recibirle en
comunidad y poco faltó para que salieran también con palio; le abrazaron,
obsequiándole con gran mesa; pero él se mostró sobrio y discreto. Por la tarde
y  delante de la misma puerta del convento arcabuceó a dos reclutas que se le
habían querido escapar. En Quadrells fueron cinco las víctimas; pero ya los
mozos recogidos ascendían a ochenta, siendo menos de la mitad los recogidos por
fuerza: los demás se filiaban voluntariamente por entusiasmo o por vagancia
o por miedo. El dinero recaudado se elevaba a diez mil duros y las armas
formaban un arsenal respetable aunque heterogéneo. En caballos y mulas habían
juntado lo bastante para organizar un pequeño escuadrón.

En Torá hubo conatos sediciosos porque algunos descontentos quisieron separarse
de la cuadrilla incitados por un voluntario de Berga que era al modo de
alférez. Tilín cortó la conspiración mandando arcabucear a siete, y a un
bendito y chismoso lego de San Francisco que le acompañaba con hábito y sable
hízole obsequio de cincuenta palos por no haber dado cuenta de la trama que
conocía desde sus principios. Respetado y temido, Tilín avanzaba en su empresa
y fue terror de los pueblos y brazo potente de la insurrección en aquella
agreste comarca, donde reclutaba zorros para hacer de ellos leones.

Al salir de Torá sus espías le dijeron que una fuerza del ejército bajaba por
la carretera de Manresa. Se la había visto el día anterior  en Fals y parece
que seguiría en dirección a Castelfullit. Al punto ambicionó ardientemente el
monago sorprender aquella fuerza, cualquiera que fuese su importancia,
y concebir un plan y dar las primeras órdenes para su inmediata ejecución fue
todo uno. Hermosísima noche le favorecía. Avanzó con buenos guías delante de
sus tropas para hacerse cargo del terreno y pagó a peso de oro el espionaje, en
lo cual le favorecía la adhesión del país a una causa propagada al calor del
fanatismo religioso; apostó sus tropas convenientemente después de obligarlas
a una marcha titánica en seis horas por sierras y vericuetos; repartió palos
a los morosos, fusiló a los díscolos, recompensó a los valientes, avanzó,
acechó, olfateó, inquirió el rastro del enemigo con ese instinto felicísimo del
guerrillero que es la desesperación de la estrategia, y antes de que amaneciera
el día 20 de Julio cayó como una lluvia de verano sobre las tropas del coronel
Roda (división de Carratalá), que recorrían la carretera de Cataluña para
intimidar a los pueblos y desarmar a los voluntarios. Tres batallones
y cuarenta caballos componían aquella fuerza que fue materialmente destrozada
y hecha trizas por un sacristán ávido de los laureles de Viriato. Había dado
orden a sus guerrilleros de que no perdonaran a nadie. El estrago  fue inmenso,
la lucha breve y sangrienta, el gozo de Tilín delirante. Dispersose la mitad de
los soldados por la vertiente de Montserrat; muchos perecieron batiéndose con
ardor; cincuenta quedaron prisioneros con treinta y dos caballos y gran número
de armas.

Era aquélla la primera victoria formal del águila que había tenido por nido una
sacristía y por plumaje una sotana. Pero él miró su triunfo como hombre
acostumbrado a saborearlos y se apresuró a tomar las medidas necesarias para
hacerlo más fructífero. Sin dar descanso a su gente recorrió los pueblos de la
carretera hasta cerca de Cervera. Calaf, Vilamajor, Montfalcó, Rabasa le vieron
dentro de sus muros y de grado o a regañadientes diéronle cuanto se le antojó
pedir. Los mozos ingresaban con gusto, porque ya los frailes habían hecho su
papel y tenían soliviantado al país; no así el dinero, para cuya percepción
necesitaba Tilín emplear argumentos un poco fuertes y hablar con los fusiles de
sus bárbaros soldados. Ovaciones y plácemes tuvo el héroe, y allí eran de ver
cómo le ensalzaban los frailes y le mandaban golosinas las monjas, y le
predecían todos magnífico porvenir y fama no menos grande que la de los más
esclarecidos guerreros de la cristiandad.

No quiso llegar a Cervera, y retrocediendo  volvió a internarse en Pinós para
de allí pasar a la cuenca del Cardoner y marchar a Cardona donde esperaba
recibir nuevas órdenes de Pixola. Había recogido doscientos hombres, más de
quince mil duros, muchas armas y ochenta caballos. Por el camino instruía
y armaba su nueva gente, aumentaba y organizaba un escuadrón. Satisfecho de
tantos y tan rápidos triunfos y comprendiendo por estos y por la magnitud de su
suerte que merecía ser coronel, pensó darse a sí mismo este grado; mas la
modestia habló en su alma, y contentose con ser comandante por el momento. Lo
hizo extendiendo un oficio en que textualmente decía: «En atención a mis
eminentes servicios a la causa de la Religión y del Trono absoluto, vengo en
nombrarme comandante de los ejércitos de la Fe».

Revolviendo en su titánica mente estos y otros altos pensamientos, decía para
sí:

—¡Rabo y uñas de Lucifer! Si Pixola no me reconoce el grado... le fusilaré.
