# IX

Recobrados el caballo y las armas, puesta en orden la valija y apurado un vaso
de vino con que le obsequiara el jefe de la partida, púsose el caballero de
nuevo en marcha sin querer detenerse, a pesar de los ruegos de Tilín y del
padre Maza que le incitaban a descansar aguardando la frescura de media noche
para seguir su viaje. Él les dijo muy cortesmente  que de buen grado pasaría
unas horas en tan grata compañía; pero que la premura y gravedad de las órdenes
que llevaba no le permitían reposo alguno. La verdadera causa de su
precipitación era un deseo vehementísimo de ponerse a gran distancia de
semejantes pájaros y no dar tiempo a que el bravo Tilín se arrepintiera de su
generosidad. Metió espuelas para alejarse todo lo posible, temeroso de que
fueran en su seguimiento, y cuando se creyó seguro dejose ir con lentitud para
meditar sobre el grave suceso pasado y dar gracias a Dios. La noche era oscura
y el camino solitario; pero el alma del caballero estaba alegre.

—Otra vez mi buena estrella—decía,—o mejor, la Divina Providencia me ha sacado
sano y salvo de un grave peligro. ¡Bendito sea Dios que me ha salvado una vez
más, y sírvame este suceso de aviso y lección para no meterme en aventuras tan
arriesgadas como poco provechosas! Maldita fue la hora en que discurrí pasar de
Barcelona a Zaragoza, y según voy viendo más corto será el camino de la Meca.
Salgo y las partidas me impiden llegar a Manresa; tomo el camino de Berga y las
partidas me echan sobre Cardona; ahora creo que voy en dirección de Solsona,
pero no me asombrará verme a las puertas de Pekín si sigo tropezando con
bandidos y sacristanes. Me he metido  en un país encantador que está saboreando
las delicias de la guerra civil más bestial, más soez y repugnante que
imaginarse puede... ¡Ah! señores míos, señores míos (al decir esto parecía
dirigirse a alguien que podía escucharle) no conocen ustedes la tierra que
desean reformar. Esto no tiene enmienda por ahora ni hay alquimia que de esta
basura haga oro puro. Lo que he pensado y sostenido varias veces lo veo y lo
palpo ahora... Un puñado de hombres refugiados en Inglaterra se empeñan en
librar a su país del despotismo y mientras ellos sueñan allá, ese mismo país se
subleva, se pone en armas con fiereza y entusiasmo, no porque le mortifique el
despotismo, sino porque el despotismo existente le parece poco y quiere aún más
esclavitud, más cadenas, más miseria, más golpes, más abyección.

Había soltado las riendas como D. Quijote cuando le hervían en la cabeza los
pensamientos, y mecido por el lento paso del animal que también parecía cavilar
sesudamente en la vanidad de las glorias caballares, dejábase llevar por sus
recuerdos y sus reflexiones a distintas esferas.

—¿Y a qué voy yo a Zaragoza?—prosiguió.—¿A qué? Mis pasos por este país son
tan insensatos como los del caballero andante más loco, más ridículo y más
extraviado que hizo disparates  en el mundo. ¿A dónde voy yo?... ¿La principal
misión que me encargaron no la he desempeñado ya? ¿No me dijeron: «explora
y examina cómo está el país, tómale el pulso y observa si está dispuesto
a apoyar una sublevación liberal»? Pues bien, yo he venido, yo he examinado, yo
he tomado el pulso y he visto ¡mala peste nos de Dios! la horrible fiebre del
absolutismo más abrasadora que nunca... ¡Señores *mineros*^[Este nombre se daba
en Londres, y en el circulo de emigrados, a los partidarios de Mina.], vengan
todos acá y verán qué divina patria tenemos! ¡Da gozo viajar por estas amenas
provincias, pobladas de frailes y guerrilleros hambrientos de esclavitud como
la hiena de carne muerta!... ¿Qué tengo yo que hacer aquí? Nada: ya he visto
demasiado. La lección es buena y suficiente, el peligro que mi pellejo corre
extraordinario. Vámonos a la frontera. Patria querida, me repugnas.

Arrendando a su caballo miró al horizonte hacia el Norte. Expresión de desdén
y amargura nubló su rostro, cuando apartando su corcel del camino real, se
metió por una senda que a mano derecha partía en dirección al monte. Pasó junto
a las tapias del cementerio de una aldea, pasó junto a la misma aldea que  era
un montón de ruinas gloriosas del tiempo de la guerra con los franceses, y al
poco trecho se detuvo. Sus pensamientos habían dado una brusca vuelta como la
veleta atormentada por el viento.

—No—dijo hundiendo en el pecho la barba después de mirar al cielo.—Es preciso
ir a Zaragoza. ¿Qué me detiene? ¿el peligro? ¿Tendré yo menos valor que el
pobre Valdés, héroe y mártir en Tarifa; que los hermanos Bazán sacrificados en
Alicante? ¿Y por qué he de ser tan desgraciado como ellos? Sí, aventurero,
déjate de subterfugios y ve a Zaragoza... No hay que fiar demasiado en las
apariencias. Ni todo el país está tan fanatizado como Cataluña ni toda Cataluña
está compuesta de frailes, ni todos los frailes son guerrilleros. En Barcelona
hay liberalismo y cultura suficientes para compensar este salvajismo de la
sublevación apostólica. No hay que desconfiar todavía. Las poblaciones podrán
arrancar a las aldeas su barbarie si hay empeño en ello. No, no será tanta la
abyección de este pedazo de tierra europea que disponga de su suerte media
docena de monjas y otros tantos canónigos. Los tenebrosos intrigantes del
*Angel Exterminador* no prevalecerán aunque lo mande el Papa y aunque se
devanen los sesos todas las eminencias de cal y canto que farolean en el cuarto
del infante D. Carlos.

Espoleando a su caballo volvió al camino real.

—¿No es lastimoso que me vuelva sin desempeñar la mitad de mi comisión? ¿Si
salí en bien de la primera mitad, por qué no he de salir en bien de la segunda?
Dios me ha favorecido siempre, a pesar de ser yo tan gran pecador, aunque no
empedernido. Adelante, adelante y salga el sol por... Zaragoza. Si ahora
vuelves al extranjero y te preguntan: «¿Qué has hecho?», ¿podrás responder
algo? Algo sí, pero no lo bastante. 

Los barceloneses responden de reunir dos mil paisanos armados, y aseguran que
los voluntarios realistas de aquella ciudad son poco temibles. Es verdad:
Cataluña sublevada por el absolutismo delirante, no es el mejor terreno para
una tentativa; pero lo que es imposible en Cataluña, ¿no será hacedero en
Aragón, donde el clero tiene mucho menos poder? Además, este infame
levantamiento clerical que aquí es un obstáculo enorme, ¿no puede ser un
auxiliar en otra parte? Calomarde acudirá con todas sus fuerzas a Cataluña,
y el corazón de España quedará desamparado por el absolutismo. ¡Ah! cómo paga
el infame absolutismo su culpa. Este asqueroso tumor que le ha salido dará con
su podrida existencia en tierra... Aventurero, marcha.

Después de distraerse pensando en otras  cosas que no interesan al lector,
volvió a dar en su misma idea y dijo:

—Veamos; ¿qué has hecho tú? ¿qué has hecho para justificar tu vuelta al
extranjero? ¿Has dado a conocer la noble idea que hoy agita a lo más selecto de
los emigrados? Apenas la manifesté en Barcelona, todos la creyeron
irrealizable. Es una ilusión, un disparate, un cuento de viejas. Pero ¡ay!
¡hemos visto tantos disparates convertidos en realidad de la noche a la mañana!
¿Quién pudo creer que España resistiera a Napoleón? Nadie, y sin embargo... Hoy
todo liberal español a quien se dice que nuestra salvación estriba en cambiar
de dinastía, poniendo en el trono a D. Pedro de Braganza, se ríe y duda. ¿No
aspiran los apostólicos a cambiar de rey? Poco a poco la idea de un cambio de
familia dejará de causar espanto... ¡Ah!... ¡D. Pedro, D. Pedro!...
Verdaderamente es un disparate; pero un disparate seductor que se presta a ser
propagado. Adelante, pues. No me voy a Francia sin arrojar esta idea en el
surco. Anda, aventurero, anda. Todavía tienes afecciones en este país. Tu
patria te llama con voces distintas; te llama con la voz cariñosa de una mujer;
te llama con la voz grave del interés. Aventurero, eres pobre, pero vas a ser
rico: has heredado. Un tío que ha vuelto de América  te ha dejado algunos
miles, que es preciso recoger. Sí; no se vive sólo de ideas, se vive también de
pan. Ya que sigues adelante, aventurero, sé prudente, toma precauciones. Llevas
papeles que te comprometen. ¡Fuera toda esa carga inútil, por si viene el
naufragio!

Diciendo esto se apartó del camino, ató su corcel al tronco de un árbol
y poniendo la valija en el suelo apresurose a hacer prolijo escrutinio de lo
que en ella había.

—Este papelote en latín de nada me sirve ya—dijo rasgándolo.—Con la
autorización escrita y cifrada que me dio la Junta de Barcelona para la de
Zaragoza, me bastará. Explicaré verbalmente las ideas que traigo de Londres. La
carta de Torrijos podría servirme, pero la sacrifico también. La de
Chapalangarra es inútil, porque tengo amigos en Navarra. Esta otra de Palarea
está tan bien imaginada y encubre tan bien el objeto con el artificio de la
recomendación para comprar harinas, que la conservaré. Romperé la de
D. Alejandro O'Donnell que no encubre bien la comisión, porque esto de que vaya
a vender reliquias un comerciante de harinas, no engañará más que a los tontos.
Esta lista de personas dada por Mendizábal, tampoco conduce a nada nuevo: en
tierra con ella. ¡Ah! aquí sale mi salvación; la esquela para las monjitas de
San Salomó...  muy señoras mías... Si aquella buena mujer que me alojó en
Cardona no me hubiera dado este papel, que creo es una especie de memorial
pidiendo chocolate, a estas horas quizás estaría ya delante del Padre Eterno,
no pidiendo chocolate, sino dándole cuenta de mis culpas. También guardaré la
carta de Tilín para la monja. ¡Benditos sean los amigos que me enteraron de las
intrigas de doña Josefina Comerford y de las madrecitas de San Salomó! Sin
estos preciosos datos, ¡pobre de mí!... Todo está bien; vuelva la valija a la
grupa, el hombre al caballo, el caballo al camino, y Dios por delante.

Ningún encuentro digno de ser mencionado tuvo aquella noche. Al divisar los
muros de Solsona encomendose a Dios para que no le deparase ninguna desventura
en la histórica ciudad episcopal; pero sin duda el Autor de todas las cosas,
o le creyó indigno de misericordia por la magnitud de sus pecados, o quiso
someterle a sufrimientos muy amargos para probar el temple de su espíritu,
porque no bien pisó el caballo blanco los guijarros que pavimentaban las calles
de Solsona, cuando cayeron sobre el caballero tantas desventuras, que tuvo por
dichoso el encuentro con Tilín y las demás trapisondas y padecimientos de su
trabajada existencia. Dejémosle ahora lamentando su  triste suerte en las
mazmorras del Ayuntamiento de Solsona, y antes de ocuparnos de los reveses de
este aventurero desconocido, veamos lo que aconteció al bravo Tilín y el giro
que tomaron sus asombrosas y nunca vistas proezas.
