# X

Había corrido próximamente un mes desde la gloriosa salida del voluntario
realista a civilizar los pueblos de la sierra, cuando recibió orden de Pixola
mandándole que al punto se trasladase a Solsona. Maravilló a Tilín esta premura
y la sequedad del despacho; pero mucho mayor fue su sorpresa cuando al entrar
en Solsona con su ya numerosa partida, vio que Pixola en vez de recibirle con
los brazos abiertos y encomiar el éxito de la expedición, recibíale
ásperamente, sin mostrar ni un ápice de entusiasmo por tan descomunales
servicios, ni menos alabar su heroico valor. Aquel primer arañazo dado por la
horrible arpía, enemiga de las humanas grandezas, hizo manar sangre del
ardiente corazón de Pepet Armengol.

Gran condescendencia fue que el carnicero reconociese y otorgase al héroe los
grados que este mismo se había dado por un procedimiento novísimo en los fastos
de las improvisaciones personales; mas con esto el díscolo guerrillero
demostraba que no sólo aborrecía a Pepet, sino también que le tenía un tantico
de miedo. Ni la muchedumbre de mozos útiles, ni las armas, ni el dinero,
bastaron a modificar la opinión de Pixola sobre los merecimientos de su
subalterno, la cual como se asentaba en la ruin envidia, más desfavorable era
cuanto mayores motivos había para que no lo fuese. Pero el punto en que más
insistió, por ser aquel en que se encontraba más fuerte, fue el de la
protección que Tilín había dado a un pícaro sectario y jacobino que andaba por
el país malquistando a los realistas unos con otros, y metiendo cizaña
y haciéndoles desconfiar de sus jefes y dándoles dinero para que atropellasen
e hicieran atrocidades.

Perplejo se quedó el sacristán al oír esto; pero contestó que ni él había
protegido a ningún perro sectario, y que si dio libre paso a un desconocido,
fue por creerle enviado de la Junta de Barcelona.

—Ya, ya veo que tienes buenas tragaderas—le dijo Pixola gozoso de humillarle
delante de  las notables personas, canónigos, frailes, honrados contrabandistas
y trabucaires que presentes a la sazón estaban.—Valiente papamoscas tenemos
aquí... No basta un poco de valor, Sr. Tilín, para mandar tropa en una guerra
como esta; es preciso tener mucha astucia y cierto pesquis y ciencia del mundo,
que no se aprenden en la sacristía de las reverendísimas. Ya me figuraba yo que
el jacobino te engañaría, como engañamos a un pobre pez cuando le arrojamos el
anzuelo. ¡Ves cómo no me engañó a mí! Desde que le eché el ojo, dije: «ese
hombre no me gusta; que lo pongan a la sombra». ¡Oh! ya conozco yo a mi gente
masónica. Sus farsas no me convencieron, ni la carta que traía para las monjas
pidiendo chocolate, ni la que tú le diste, poniendo tus acciones en las mismas
nubes, y pintándolas como iguales a las de Hernán Cortés en la Nueva España.

Las risas y chacota que acogieron estas observaciones, hicieron temblar el
corazón soberbio y fogoso de Tilín, y las llamaradas de su enojo, de su
despecho, de su ofendido amor propio salieron a su bronceado rostro, poniéndolo
sanguinoso.

—¿Quieres saber las consecuencias de tu falta?—añadió el cruel Pixola.—Pues
ya dicen por ahí que los jacobinos te han ganado...  Podrá no ser verdad; yo
creo que es mentira; pero ello es que maldita la confianza que puedo tener en
ti.

Tilín se puso rojo, después amarillo y tembloroso. Dando una patada que hizo
estremecer la casa, exclamó con salvaje furia:

—¡Por el rabo del Malo! El que sostenga que yo me he vendido a los jacobinos,
venga delante de mí, dígamelo en mi cara, y le sacaré las entrañas.

—¡Oh! fuertecillo estás—dijo el carnicero riendo de su triunfo y de la cólera
de Tilín.—No se prueba la honradez sacando entrañas; se prueba con la
conducta... En fin, gracias que has dado con un hombre como yo decidido
a protegerte. Mira si seré bueno, que no pienso quitarte el mando.

Tilín, mirando fijamente a su jefe, dijo para sí, sin despegar los amoratados
labios:

—Y si me le quitaras, perro ladrón, yo lo volvería a tomar.

Los importantes varones que presentes estaban llevaron la conversación a otro
terreno, y durante una hora larga se habló del proyecto de tomar a Manresa para
fundar en aquella excelente plaza el gobierno central de la idea apostólica.

—Jep ha salido ya de Berga—dijo Pixola.—Caragol debe de haber salido también
de Vich, y yo me pongo en marcha mañana. Nos juntaremos, y allá para la semana
que viene a más tardar, Manresa será nuestra.

No se ocuparon más aquel día el guerrillero y su pequeña corte de la importante
persona de Tilín; pero al siguiente recibió el héroe la estocada mortal de la
envidia con la orden de permanecer en Solsona, mientras las demás tropas
y somatenes iban sobre Manresa. Esta eliminación en la jornada de más peligro
y lucimiento puso al sacristán en el último grado de la rabia. Era evidente ya
que se deseaba oscurecerle y postergarle; pero él guardó su rabia en el pecho
aparentando resignación y conformidad con su suerte. El veneno y las llamas que
devoraban su alma, fueron celosamente guardados como el puñal de que se piensa
hacer uso en momento oportuno. Se le vio silencioso mas no irritado, en el
momento de salir la gente de Pixola y la suya para tan notable empresa, y dijo
adiós a sus compañeros sin mostrarse envidioso. Para colmo de humillaciones, ni
siquiera quedaba al frente de la guarnición de la ciudad, sino como subalterno
de un tal Mañas, nombrado jefe de la plaza, el cual era un viejo borracho que
pasaba la mitad del tiempo durmiendo y la otra mitad jugando a las cartas.

Los partidarios que quedaban en Solsona no tenían más consigna que vigilar
a los presos sepultados en las mazmorras del Ayuntamiento, entre los cuales
hallábanse Guimaraens y el aventurero D. Jaime Servet, y defender la ciudad en
caso de un ataque, muy poco probable por cierto, de las tropas del Rey. Tilín,
viéndose condenado a forzosa holganza, vagaba sin compañía por la solitaria
muralla de la ciudad o bien por las tristes riberas del río Negro, testigo de
los juegos de su infancia, terminando siempre su paseo en la puerta del
Travesat junto a San Salomó.

Por las mañanas visitaba la sacristía, ayudaba algunas misas, y si se lo
permitían, pasaba a ver a las madres y a departir con ellas acerca de los
negocios de la causa apostólica, que iban mal según unas y a pedir de boca
según otras. Aquella preferencia que desde su edad más tierna había mostrado
Pepet por la bella y afable Sor Teodora de Aransis mostrábase ahora con más
claridad, bien porque la desgracia avivase los afectos de su corazón, o bien
porque la situación desventajosa en que se encontraba, relativamente a su
antigua jerarquía sacristanesca, le autorizase a dejar traslucir lo que antes
ocultaba. La corta pero accidentada vida militar había gastado dos
principalísimas protuberancias, digámoslo así,  del carácter de Tilín, la
timidez y el respeto a ciertas cosas y personas, bien así como la piedra
puntiaguda y angulosa se pule y redondea al ser arrastrada por los torrentes.

Todos los días pasaba largas horas en el monasterio sin quitarse el uniforme,
y aunque la madre abadesa no gustaba de ver allí los arreos marciales,
inclinose al fin a tolerarlos por lo singular de las circunstancias. Rogole
dicha señora que ayudase al sacristán su sustituto en los servicios de limpieza
dentro de la sacristía; pero Tilín se negó a degradar su uniforme en faena tan
impropia de un militar de grandes alientos. Fuele dicho entonces que se quitase
la casaca, espada y chacó, con cuya advertencia recibió nuestro héroe tanta
pena como si le hubieran dado cien bofetadas; pero como habría sido más grande
aún su dolor si le privaran de entrar en el convento durante aquellos días de
tristeza, desgracia y descanso, consintió al cabo en degradarse. No creyendo
decente estar en mangas de camisa, se puso su antigua sotana, con lo cual se
vio realizada una metamorfosis de que no creemos pueda haber ejemplo en otro
país del mundo. Así cambiaba de apariencia aquel extraordinario mozo pasando de
guerrero a sacristán lo mismo que había pasado de la oscuridad de la sacristía
al esplendor y estruendo de los campos de batalla.

Casualmente había a la sazón en el convento una obra que exigía buenas manos,
y el sustituto de Tilín, si las tenía excelentes para robar cera, carecía de
fuerzas para trabajos mayores. Estaban arreglando un flamante y lindo altar
para la Virgen de Setiembre y era necesario el concurso de un hombre de buenos
puños. Tilín despachó esta obra de romanos en dos días, y después quiso
arreglar la huerta que se hallaba en malísimo estado por enfermedad del
hortelano.

Asistiendo, como auxiliares o como meras espectadoras, a estas santas tareas,
algunas monjas se regocijaban oyendo a Tilín la relación de sus proezas, siendo
de observar que el héroe de ellas, antes de aminorarlas con la modestia las
acrecía con el frecuente uso de la hipérbole, presentándolas con tal grandor
que las buenas señoras se quedaban embobadas ante tanta maravilla creyendo ver
resucitado el tiempo de la caballería andante. Como eran caritativas
y bondadosas, Tilín hacía caso omiso de los fusilamientos que había ordenado
y todo era batallas y más batallas en las cuales había salido victorioso.

La que ponía más atención a estos homéricos relatos era Sor Teodora de Aransis,
que seguía con interés febril el giro de los sucesos apostólicos, teniendo
siempre en tortura  su imaginación y sobreexcitados sus nervios.

Lejos de extinguirse en el rudo corazón de Tilín, madriguera de impetuosas
pasiones, el profundo afecto hacia ella, aquel sentimiento había ido tomando
cuerpo con los años, variando de naturaleza conforme al giro del tiempo y a las
mudanzas del carácter. Era para él la de Aransis objeto de un respeto que
rayaba en supersticioso culto, y de tal modo se apoderaron de su ánimo la
memoria y la imagen de la esposa de Cristo, que ni un instante se apartaron
ambas de su cerebro durante la campaña. Sin embargo mientras fue soldado la
pureza de sus pensamientos era tal y tan grande la fuerza del respeto, que sus
afectos parecían más bien un apasionado fervor místico que afición ordinaria
entre dos seres humanos.
