# XII

Largo rato estuvo la madre sin volver de su espanto, aterrada y sobrecogida,
sintiendo sobre su alma un peso colosal y una opresión tan angustiosa en su
pecho que apenas podía respirar, y todo lo veía negro y rojo, como si se
hallara bajo las pavorosas bóvedas del Infierno. La inaudita revelación, tan
sacrílega como infame, había producido en su espíritu una sacudida espantosa
como la que produciría un reclamo verbal del mismo Satanás, reclutando gente
para sus calderas. No obstante el espíritu de la buena religiosa estaba
absolutamente limpio de pecado en aquel negocio, y ni con fugaz idea, ni con
vano pensamiento era cómplice de la execrable pasión de Armengol. Por el
contrario el atrevido sacristán representósele desde aquel instante como un ser
aborrecible, digno de los más crueles castigos.

El primer cuidado de la dama aquella noche después que se retiró a su celda fue
rezar, implorando la misericordia de Dios, no en pro de ella misma, que en
aquel caso no la necesitaba, sino en pro del miserable extraviado que con sus
livianos pensamientos y deseos faltaba horriblemente a la ley divina
y profanaba el santo asilo de las castas esposas de Jesucristo. Aun se puede
tener por seguro que Sor Teodora de Aransis se dio una buena tanda de azotes
y se puso silicio , mortificaciones ambas que habrían caído mejor en el
cuerpo del bárbaro criminal que en el de la mujer inocente. La causa de esta
severidad con sus propias carnes era que se creía culpable por otro concepto,
y como culpable, digna de castigo. Veamos la opinión que formó de sí misma.

Dos o tres horas llevaba de oración y recogimiento después del tremendo suceso,
cuando ocurriole de súbito una idea que le pareció sorprendente por lo juiciosa
y atinada. En efecto, aquella idea encerraba una lógica profunda. Según esta,
lo que había pasado a Sor Teodora, las infernales palabras que había oído,
aquel brutal hombre que delante de sí había visto, horrorizándola con su
delirio, no eran otra cosa que un castigo providencial por su detestable
afición a las guerras religiosas. La noble conciencia de la dama iluminose con
esta idea, y comprendió que era contrario a la religión, a la severidad
monástica y a las leyes más elementales del amor de Dios su afán por las luchas
de los hombres y aquel su deseo de ver triunfar al son de trompetas, cajas,
cañonazos y gemidos de moribundos la mansa Fe católica.

Sí: castigo era por haber olvidado la ley de Dios y la santidad de la orden,
contribuyendo a inflamar las pasiones de los hombres. ¿Qué era Tilín sino la
personificación monstruosa de aquella misma guerra salvaje, de aquel bando
osado, violento, sedicioso, rebelde a toda ley? Sí, ella había consagrado a la
infame hidra la vehemencia, el interés, las simpatías y aun el amor que debía
a su esposo, y en castigo de esta infidelidad, el ofendido  consorte había
permitido que la infame hidra se volviese contra ella y la hiriera con una de
sus más ponzoñosas garras. Bien, muy bien, la lógica de este razonamiento
irradiaba en la conciencia de la noble mujer como un reflejo de verdad divina.

Consecuencia inmediata de tal lógica fueron los azotes que la religiosa se
administró, maltratando tan sin piedad sus hermosos hombros y espaldas, que si
alguien la viera se habría apresurado a impedir tal desafuero contra la belleza
y contra una de las más seductoras obras del Autor de todas las cosas y carnes.
Parte de la noche estuvo en vela la madre, orando con fervor, y al día
siguiente púsolo todo en conocimiento de su confesor, de quien recibió
absolución completa y los más saludables consuelos.

Más tranquila después del acto religioso, Sor Teodora rogó a la madre abadesa
que la impusiera una tarea cualquiera aunque fuese de las más penosas. La madre
abadesa mandole que barriese todo el claustro, y apenas cogiera Sor Teodora la
escoba para dar principio a su obra, vio aparecer a Tilín, que de la sacristía
salió con una espuerta de herramientas y algunos pedazos de madera. Pareciole
tan horrible y repugnante, que bien pudo conocer Pepet el espanto que causaba
en el ánimo de la  señora. Quiso esta retirarse pero él le dijo:

—Una palabra, señora, pues va en ello la salvación de mi alma.

¡La salvación de su alma! Esto era motivo bastante para no huir. A veces una
palabra basta a llenar de gracia un corazón y salvar un alma. Si ella podía
decir esa palabra, ¿por qué no decirla? La de Aransis no era gazmoña.

—La madre abadesa me ha mandado que clave estas tablas en la puerta—dijo
Tilín.—Dios me depara por un instante la compañía de la persona que más amo en
el mundo. Señora, si usted no me oye y se va...

Al decir esto, Tilín fijó sus ojos de fuego en el semblante de la asustada
monja, y al mismo tiempo mostró un cuchillo enorme que con las otras
herramientas tenía.

—¿Qué?...—murmuró ella.

—Si usted se va y no me oye, ahora mismo me parto el corazón con este cuchillo
y acabo para siempre.

Diciéndolo mostraba el filo del arma.

Sor Teodora tembló de espanto y no se atrevió a moverse. Veía a Tilín en las
agonías de la muerte; veía el convento manchado por la sangre de un suicida,
y el horrible escándalo que había de seguir a este hecho. Más muerta que viva
tomó su escoba y se puso a barrer a pocos pasos del dragón.

—Señora—dijo este tomando un martillo.—Yo haré por vencerme; pero es precisa
condición que usted no huya de mí.

—Malvado—exclamó la monja, recobrando de pronto su energía,—si no temiera
ofender a Dios, aquí mismo te rompía la cabeza con este palo. ¿Quién te inspiró
tan infames ideas? ¿De ese modo pagas los beneficios que has recibido en esta
casa? Sin duda estás dominado por Satanás. Arderás en los infiernos si no te
detienes a tiempo.

Y diciendo esto barría.

—Arderé con gusto si ardemos juntos—replicó Tilín, que lanzado por los
despeñaderos del sacrilegio, no podía detenerse.—Yo no soy como ningún otro,
señora. Veneno y fuego corren ya por mis venas.

—Maldito, para todos hay misericordia; pídela y se te dará.

—No la quiero sin usted... ¿Por qué soy maldito? Porque amo. ¿Quién ha hecho
los corazones sino Dios? Si usted estuviera fuera de esta casa, ¿qué mal habría
en que correspondiera a mi cariño?... Mi cariño es ahora salvaje y loco... pero
sería dulce y tranquilo si no hallara tantas espinas cuando se acerca a su
objeto. Todo el mal consiste en que es usted monja, en que viste un hábito, en
que hizo votos... ¡Ay, señora! hace doce años, cuando  le cortaron a usted el
cabello... yo era niño y usted era ya una mujer que podía haberse casado con
cualquier hombre... Pues digo que cuando le cortaron a usted el cabello sentí
que una espada fría me atravesaba el corazón. Desde aquel instante la quiero
a usted y la adoro más que si estuviera en los altares.

Sor Teodora iba a contestar, pero no pudo y siguió barriendo.

—Eso de ser monja—añadió Tilín, clavando un clavo,—es lo que me atormenta. Yo
digo que a veces es Satanás quien hace los conventos. Este por lo menos obra
suya es... No me hable usted de Dios, ni me llame irreligioso, ni sacrílego...
todo eso será verdad, será verdad; pero no quiero oírlo... Demasiado me atruena
la tempestad que zumba en mis oídos... Hay un medio de cortar este mal,
señora—añadió suspendiendo su obra y mirando a la monja con fijeza y una
especie de éxtasis deleitoso, que le hacía poner los ojos en blanco;—hay un
medio. Usted que es tan santa, usted que conseguirá de Dios cuanto le pida,
pídale que le arranque esa soberana hermosura, que le apague la luz de esos
ojos divinos, que le quite esa gracia y ese encanto hechicero prestado por los
ángeles del cielo, que le prive de ese noble continente y de ese modo de mirar,
el cual parece que va repartiendo dones donde  quiera que vuelve los ojos,
pídale usted esto, y entonces... no entonces tampoco dejaré de quererla,
tampoco entonces.

Sor Teodora volvió el rostro. Creía sentirse estrangulada por una serpiente que
se enroscaba en su cuello.

—Este miserable no tiene salvación—pensó.—Abandonémosle.

Y dio algunos pasos para alejarse.

—Señora—gritó Tilín lleno de despecho,—nos veremos, nos veremos cuando usted
menos lo piense.

Esta audaz despedida, que era una amenaza, despertó tal cólera en el ánimo de
la de Aransis, que se volvió y dijo:

—¿Pues qué, menguado y vil hombrecillo, todavía esperas que he de tolerar una
vez más tus groserías? Yo te juro que es hoy el último día que pondrás los pies
en esta casa.

—Eso dicen, señora. Ya me ha mandado la madre abadesa que no vuelva más, porque
el capellán se ha quejado de mis entradas aquí.

—¿Lo ves, lo ves, execrable víbora?

—Sí; ya me han prohibido la entrada, y en cuanto clave esta puerta adiós para
siempre San Salomó, mi querido San Salomó, donde está mi vida toda... Pero
volveré, señora, yo juro a usted que me verá cuando y donde menos lo piense.
Esto no se puede dejar.

La monja sintió que su terror se aumentaba. La imagen detestable de Tilín se le
representó lo mismo que el terrible individuo que está a los pies de San
Miguel.

—Volveré—repitió Tilín levantándose y recogiendo las herramientas.—Hasta
luego, señora... No se digna mirar al pobre condenado. Señora...

La monja se alejaba rápidamente. Huía como se huye del monstruo más horrendo.

—Sí... me condenaré...—murmuró Tilín.—Ya estoy condenado... Sí, ya lo estoy;
si ya no puedo salvarme.

El sacristán guerrero estaba tan absorto en sus pensamientos que no vio a la
madre abadesa que hacia él venía.

—Tilinillo—le dijo la señora,—antes que te vayas arregla el emparrado de la
huerta. Ya ves que con el peso de los racimos y lo mucho que ha crecido la vid
amenaza caerse uno de los palos y rompernos la crisma el día menos pensado.
Ponle un par de clavos y nada más.

—Ya había pensado en ello, señora. Voy a traer la escalera grande que hay en la
iglesia. Compondré el emparrado y también daré una mano de cal a las tejas del
palomar que se están cayendo.

—Bien, hombre, bien, todo se te ocurre—dijo la madre entusiasmada con la
previsión  del sacristán soldado.—Yo no tendría inconveniente en que siguieras
entrando aquí. ¿Qué importa? Tú eres bueno; te hemos criado desde niño... sabes
respetarnos y nos quieres mucho... pero el señor capellán me ha dicho hoy que
esto no puede consentirse...tiene razón... no puede consentirse... y hoy te
despedirás de nosotras. Pero vendrás a vernos por el locutorio, ¿no es verdad?

—Sí, señora; volveré por el locutorio.

—Espero que otra vez tomarás parte en la campaña. ¡Qué injusto ha sido contigo
ese bribón de Pixola! Ya le he escrito a Jep... Por las espinas de Cristo que
es un dolor ver oscurecido a militar tan valiente. Es lástima que no hayas ido
a Manresa.

—Aún es tiempo: iré.

—¿Con la gente de aquí?

—Con la gente de aquí o conmigo solo.

Y sin más razones fue a buscar la escalera. Viósele después sobre el emparrado,
sobre el palomar y andando por el filo de la gran tapia. Parecía el gato de San
Salomó recorriendo sus dominios. Después se encerró largo rato en la leñera,
sala baja que antes de la embestida de los franceses fue refectorio y pasando
a trastera estaba completamente atestada de restos de madera y de retama para
los hornos de bollos. Allí estuvo Pepet revolviendo todo en  busca de no
sabemos qué materiales para la obra magna que pensaba hacer en el palomar.
Grande fue su tarea; pero al anochecer dio todo por concluido, y puesto el
uniforme y despidiéndose de las monjas, salió del convento.
