# XVI

Poco duró el síncope a la ilustre dama, y al reponerse, su primer cuidado fue
correr a observar qué camino tomaba el dragón. Pero ni por la puerta de la
celda, ni por la reja abierta al Sur sobre el emparrado y frente al palomar
divisó forma humana. Teodora al dar por terminadas inútilmente sus
observaciones, supuso que Tilín había entrado por la sacristía.

—Ese bribón—pensó,—se ha quedado esta tarde dentro de la iglesia, o en algún
rincón  de la sacristía. Al avanzar la noche salió de su agujero, como los
ratones que van a hacer sus correrías y ahora se ha metido en él otra vez...
Pero yo he de descubrir el escondite y he de armar una ratonera para enseñar
a ese desalmado a jugar con el honor de respetables mujeres consagradas a Dios.

Como la puerta no tenía cerrojo puso tras ella todos los muebles que pudo
cargar; mas ni aun con tal barricada quedó la señora tranquila, y rebeldes sus
ojos al sueño, no podían apartar de sí la imagen fiera del voluntario realista.
Acostose rendida, y no logrando hallar sosiego ni calmar la fiebre que el
insomnio le producía, levantose y se puso a leer. Pronto advirtió que su
atención se distraía del piadoso asunto del libro, corriendo hacia otros
pensamientos, y atormentándose con un descarriado giro alrededor de las
pasiones humanas. Para esto conocía Sor Teodora un remedio preciosísimo que
guardaba en la gaveta más alta del armario. Al punto abrió la gaveta para sacar
su precioso específico. Era un manojo de cuerdas con nudos.

Largo rato duraron los azotes, cuyo término fue cuando la viveza de los dolores
anunció a la buena religiosa que un golpe más haría traspasar los límites de la
penitencia para entrar en los de la barbarie. Sin embargo, como testigos
presenciales, podemos asegurar que los instrumentos de mortificación usados por
la madre Teodora de Aransis no eran de los más destructores y que cualquiera
podría hacerse santo con ellos sin riesgo de perder la vida temporal.

Abandonadas las disciplinas, pensó la dama que pues las oraciones no
tranquilizaban su ánimo ni tampoco el cruento vapuleo, lo mejor sería ponerse
al trabajo, y al punto tomó una obra de bordar que empezado había dos semanas
antes.

Dábale a la aguja arriba y abajo, y cada vez que sentía algún ruido exterior
o bullicio de las hojas de los árboles se estremecía y sobresaltaba. Así pasó
la noche hasta la hora en que la campana del convento la llamó a maitines. No
solía madrugar para asistir al coro, contribuyendo con su pereza, fundada casi
siempre en dolores de cabeza o en cualquier desazón ilusoria, a la relajación
de la disciplina; pero aquel día fue diligente y asistió al coro.

En el coro la madre Montserrat le dijo:

—Ya sé que ha estado usted enferma anoche.

—Yo... yo no, señora—repuso con turbación la de Aransis.

—Ha estado usted en vela toda la noche—afirmó la vieja moviendo su
apergaminada cabeza como un martillo.—Me pareció que vi luz.

—Entonces también usted ha estado en vela—dijo Teodora.

—También... Pero yo estuve rezando—replicó con malicia la madre Montserrat.

Trazó una grandísima cruz desde su frente a su cintura y de hombro a hombro,
y volviendo la vista al altar tomó parte en el rezo general.

Sor Teodora no tenía criada, no ciertamente por alarde de pobreza, sino porque
en su sentir las criadas dentro de los conventos no compensaban con sus
servicios las molestias que ocasionaban ni los enredos que se traen
chismorreando de celda en celda y ocasionando enemistades y sinsabores. Ella
misma, pues, se hizo su chocolate y se preparó su comida privada, porque en San
Salomó, como en muchos conventos modernos, aunque había refectorio y yantar
común cada celda tenía sus festinillos a que asistían dos, tres, cuatro monjas,
o más generalmente una sola. Sor Teodora disponía de una pequeña cocina en la
tercera de las piezas que componían la Isla y allí, ayudada de una fámula de
las que servían indistintamente a todas las monjas, se aderezaba alguna vez
platos de su gusto. Aquel día, quizás con motivo del largo insomnio,
sintió la buena madre inusitado apetito y antojos de comer golosinas.
Felizmente no carecía de elementos. Además de los riquísimos fiambres que se
hacían en la gran cocina del monasterio, la hermosa dama recibía de su familia
jamones y carnes mechadas que habrían tentado a un cenobita. En la alacena de
talla que ocupaba lugar muy principal en su celda había manjares diversos que
con un poco de lumbre serían de exquisito gusto.

Bastante tiempo empleó la señora en disponer algunas chucherías para su propio
regalo pero cuando llegó la hora de comer apenas probó un poco de cada cosa. Su
apetito, que la había incitado a trabajar con tanto celo en la cocina, había
desaparecido. Guardó todo para dedicarse a su labor de aguja. Mientras
trabajaba sintió deseos vivísimos de pasearse por la huerta y bajó; pero el
aburrimiento obligola a subir de nuevo, y después de pasearse en su celda
discurriendo lo que podría hacer para matar el tiempo consideró que lo mejor
sería escribir a su familia. Casualmente no había contestado a la última carta
de su hermano.

Después de escribir por espacio de un cuarto de hora tomó de nuevo el trabajo
para bordar un ala de mariposa. Dedicose luego a deshacer un ramo de flores
naturales que en un  búcaro tenía y hacerlo de nuevo, operación en que tardó
media hora. Corría lentamente la tarde pesada, calorosa y larga, y Sor Teodora
pensó que era conveniente para su alma rezar un poco. Bajó al coro, estuvo
rezando largo rato, subió después a la cocina, descendió a la huerta cuando ya
había aflojado el calor, y se paseó bajo el emparrado mirando alternativamente
al suelo y al cielo.

Para que el lector comprenda bien a Sor Teodora de Aransis le diremos que aquel
desasosiego, aquel constante mudar de ocupación, aquella caprichosa
inconstancia en los empleos que había de dar a su fantasía y a sus manos eran
fenómenos que se repetían invariablemente todos los días desde algún tiempo.

No nos es difícil inquirir la causa de este desasosiego ni nos importa nada
decirla, porque no es depresiva para la noble señora. Ya hemos dicho a su
tiempo que Teodora de Aransis consideró como un pecado digno de los más acerbos
castigos poner toda su atención y sus pensamientos y sus afectos todos en las
cosas de la guerra y de la intriga apostólica. Así desde que consideró
pecaminoso aquel desvarío bélico y político, la buena madre hubo de intentar
arrojarlo de sí y limpiar su espíritu de tan infame maleza. En efecto, no
volvió a informarse de  ninguna particularidad relativa a la guerra, ni leyó
las cartas de Doña Josefina Comerford, y siempre que venían a su pensamiento
ideas de batallas ganadas o por ganar, de reyes caídos, de príncipes elevados
o de trapisondas por la Fe, echaba prontamente sobre ello otras ideas
e imaginaciones, como se echa tierra sobre el cadáver recién enterrado en el
hoyo. El efecto de este sistema fue, como es fácil suponer, un estado de
atolondramiento y vaguedad constante en el espíritu de la ilustre religiosa,
que al hallarse apartado de su ocupación predilecta, pugnaba por tomar a ella,
rechazando todas las distracciones que se le ofrecían para apartarle de su
tema. En suma, Sor Teodora de Aransis se aburría lindamente en San Salomó,
aunque ella misma no lo conocía y daba otro nombre a aquel su estado de
constante zozobra, diciendo:—¡Ay, Dios mío, qué maniática me he vuelto!

Ya sabemos de ella que su religiosidad no era extraordinaria. La más preciada
joya de su corona de monja era su conformidad con aquella vida y con la
irremediable reclusión en que estaba sin saber fijamente por qué. Y no es fuera
de propósito decir algo acerca de las causas del monjío de Sor Teodora de
Aransis. Sus padres que ricos y nobles murieron tempranamente, dejándola en la
orfandad con  otras dos hermanas de menos edad que ella, y un hermano mayor.
Por desvío de su madre, fue criada por unos tíos que la fiaron a las Ursulinas
de Lérida para su educación, la cual fue desempeñada tan cumplidamente en el
orden religioso que a los diez y ocho años de su edad, Teodora, catequizada por
las madres y por un capellán anciano que era un águila para el confesonario, no
pensó más que en ser monja. Ninguna persona de su familia trató de contrariar
esta vocación juvenil que por lo precoz debió haber sido sujeta a observación;
antes bien los nobles tíos de Teodora y su madre, que en Francia residía,
encendieron más y más en su alma el celo religioso, y avivaron la llama de su
devoción, convenciéndola de que era una felicidad para ella abandonar el mundo
y sus picardías. ¡Y qué poco le alabaron de palabra y por cartas su afición,
y qué mal le pintaron las vanidades del mundo y la dificultad de salvarse fuera
de los claustros!... La pobre joven, cuya acalorada imaginación necesitaba poco
para tomar vuelo, abrazó la vida mística con deleite y entusiasmo, mientras
allá en el perverso mundo sus hermanas menores se casaban con sus primos, y su
hermano mayor derrochaba la fortuna paterna y metía ruido y escandalizaba
y emigraba y se hacía jacobino.

En los primeros años ¡Ave María Purísima! la religiosidad y unción de Teodora
fueron el asombro de San Salomó. Parecía que iba a eclipsar con su celo
y piedad a las Teresas, Claras, Ritas y Rosas. No había culto que ella no
practicase, ni mortificación que no se impusiese, ni sutileza mística que no
discurriera para más elevar su alma. El amor divino la puso delicada y enferma,
juntamente con las increíbles penitencias que se imponía en castigo de pecados
que no había cometido, y para aplacar tentaciones que no había tenido. Pero así
como se desvanece poco a poco la ilusión de un amor primero, tanto menos sólido
cuanto mayor es su aparente vehemencia, así se fue disipando la seráfica
exaltación de Teodora de Aransis a la manera que van apagándose las memorias
y oscureciéndose la imagen del novio ausente. Así como las evoluciones de la
vida física parece que sustituyen un ser con otro al verificarse el paso más
importante de la edad, así el alma de la señorita de Aransis, mudó de aficiones
y de ideas. Su vocación había sido, dicho sea sin irreverencia, como esos
amoríos juveniles tan parecidos a los fuegos artificiales que se desvanecen
después de haber sonreído y estallado en la oscuridad, y no dejan tras sí más
que ceniza, humo, sombras.

Creeríase que Sor Teodora había estado hasta poco antes en la edad de los
juguetes, y que entraba en la edad de las personas, en aquella edad en que los
muñecos son arrinconados y entran a desempeñar su papel los hombres. A la
seriedad afectada que tan mal le sentaba, sucedió una seriedad verdadera.
Adquirió entonces un desarrollo físico que la hacía parecer más linda, y su
interesante hermosura mostrose con todo el esplendor de una risueña primavera.
En el recinto triste y sombrío de San Salomó, aquella belleza de un carácter
gracioso, seductor, mundano y ligeramente maligno parecía, según la expresión
de Mosén Crispí de Tortellá, la imagen del sol de Mediodía reflejada en el
fondo de un pozo.

Sor Teodora debió conocer que era hermosa, extraordinariamente hermosa, porque
el convento, a pesar de la disciplina y de todas las reglas estaba lleno de
pícaros espejos. Ignoramos lo que pensó la ilustre dama acerca de su
impremeditado casorio con Jesucristo; pero la idea del honor y del deber estaba
muy profundamente arraigada en su alma, y tenía por sí tanta fuerza que
sustituyó a la vocación. No pudo ser esto sin tormento interior; pues no hay,
no puede haber sacrificio placentero, y al considerarse sepultada en vida y al
conformarse a ello, Teodora ponía sobre sus sienes una corona quizás de
más precio que aquella de imaginarias espinas, con que soñaba en la época de
místico delirio.

La devoción externa amenguó tanto en ella, que hubo de causar algo de
escándalo. Esto la obligó a hacer esfuerzos para no parecer menos monja que sus
compañeras. Pero al mismo tiempo la hermosa dama necesitaba apacentar con algo
su espíritu, y diose a la lectura. Por algún tiempo leyó obras diversas tanto
sagradas como profanas, aunque estas últimas eran autorizadas por la Iglesia.
Más tarde se dedicó a criar pájaros. Después abandonó los pájaros regalándolos
juntamente con los libros al padre capellán, y su alto espíritu y esclarecida
inteligencia se apacentaron, se cebaron mejor dicho en aquel negocio delirante
de las guerras. Nada hay más que decir, sino que al desechar de sí toda aquella
maleza pecaminosa, se quedó tal cual tuvimos el honor de pintarla al comienzo
de este capítulo, inquieta, desasosegada, caprichosa. Era una niña de treinta
y dos años que no podía estarse quieta.

Y como en un convento, por más que se discurra, no se pueden inventar
ocupaciones variadas y que interesen profundamente; como el continuo rezar no
podía satisfacer aquellas constantes ansias de actividad, Sor Teodora había
caído en el más grande tedio.  Nada de lo que hacía era en ella más que una
fórmula. Rezaba por fórmula, y se azotaba por hacer algo. Cocinaba por capricho
y trabajaba por mecanismo. El trabajo material no podía satisfacer sino
parcialmente a su entendimiento superior. ¡Oh! si no hubiera tenido el
contrapeso de un gran sentimiento del deber, aquel espíritu preclaro, de cuya
exaltación fanática hemos visto alguna muestra en las expresiones y discursos
de marras, habría hecho perder a Nuestro Señor una de sus esposas más guapas,
aunque no es la hermosura la cualidad que más estima él.

Aquel día (y entiéndase que después de esta explicación retrospectiva, volvemos
a aquel día, es decir, al que siguió a la nocturna diabólica aparición de
Tilín) Sor Teodora tenía en qué pensar. Su terror era tan fuerte y de tal modo
le repugnaban la pasión y más que la pasión la persona del desgraciado
Armengol, que no cesaba en discurrir medios para impedir que volviese a poner
los pies en el convento.

Pensó referir todo a la madre abadesa; pero luego desistió de este pensamiento
por no dar motivo de escándalo en la comunidad y de grandísimo regocijo a la
madre Montserrat, su terrible alguacil y enemiga. ¡Ah! ¡infame vieja! Ella fue
la que por primera vez dijo que  Sor Teodora de Aransis ¡horrible calumnia! se
acicalaba a escondidas en su celda, adobándose el rostro, perfumándose el
cabello y refinando su hermosura con afeites y profanidades del mundo. ¡Ella la
que constantemente le clavaba las aceradas uñas de su aleve ironía; ella la que
desde su celda, situada en el extremo del ala oriental del convento, atisbaba
noche y día la de Sor Teodora, situada en la Isla, observando con vigilante
saña a qué horas de la noche apagaba la luz, a qué horas del día bajaba a la
huerta!

No, no, lo mejor era callar aquel horrible secreto, tomando precauciones para
que no se repitiera el suceso en las noches siguientes. En caso de
reincidencia, revelaría todo, aunque el convento se hundiese, y con él la
reputación intachable de casa tan noble, tan santa y venerable.

Firme en su idea de que Tilín se había ocultado en la sacristía, examinó
aquella tarde la puerta de esta y viola clavada, como estaba desde que el
voluntario realista saliera para Manresa. Grande fue entonces la confusión de
la dama, y sin dar cuenta a nadie de su sobresalto, observó la reja del
locutorio y la puerta interior de este; mas nada pudo hallar que indicase
fractura reciente. Al anochecer retirose a su celda, muy descontenta de sus
observaciones, y estuvo más de una hora pasando mental revista a todos los
escondrijos y agujeros de San Salomó, representándose en su imaginación la
informe y heterogénea masa del edificio con sus muros hendidos, sus techos
abollados, sus altas tapias absolutamente inaccesibles desde fuera.

No tenía sueño ni esperaba tenerlo en toda la noche. La temperatura era buena,
aunque ya avanzaba Octubre. Sor Teodora salió a la galería, y apoyando sus
brazos en el barandal, estuvo largo rato aspirando la frescura de la huerta
y recreándose con un ligero vientecillo que a ratos venía del Norte y que le
besaba el rostro. La noche era oscurísima y en el cielo brillaban algunas
estrellas con tan vivo fulgor, que parecían haber descendido, según la
observación de Sor Teodora, a contemplar desde cerca la tierra. Cansada de
fresco y de astronomía, entró en su celda y entornó las maderas de la ventana
enrejada. Después encendió la luz. El reló de la catedral dio las diez.

La idea del desamparo en que estaba y de la escasa seguridad de su celda volvió
a mortificarla. Una barricada de muebles podía no ser obstáculo bastante para
el monstruo. ¡Oh! ¡cuánto sintió en aquella hora no haber referido el inaudito
caso a la madre abadesa!... ¿Qué debía hacer? Lo mejor era quedarse en  vela
toda la noche, sin perjuicio de arrastrar todos los muebles hacinándolos junto
a la puerta. Sobrecogida y espantada, miró a la puerta, creyendo sentir ruido
fuera.

Sor Teodora dio algunos pasos para reforzar el picaporte con algún objeto que
le sujetara, y antes de llegar quedose yerta y muda de terror. Su corazón dio
un vuelco terrible cual si se rompiera en pedazos. Helose su sangre.

En la puerta que ligeramente se abría, apareció un bulto, un hombre... ¡el
dragón!
