# XVII

Conviene apartar los ojos por ahora de los sustos y congojas de aquella noble
mujer, sometida por el pícaro Enemigo Malo a duras pruebas, para fijarlos en
los pasos cada vez más errados y torpes, del infelicísimo voluntario realista,
el cual parecía no ya sometido a pruebas o escrúpulos, sino arrastrado al mismo
infierno por Satanás, atizador infame  de las humanas pasiones y perturbador de
aquellas almas que encuentra organizadas con alientos grandes, mas sin el
sostén de un sentido moral muy puro.

Por noticias de muy fiel origen sabemos que Tilín, luego que salió de la celda
de Sor Teodora de Aransis, dejando a esta sin habla ni sentido, montó
a horcajadas sobre el barandal de madera, y sin esfuerzo alguno, inclinándose
de un lado, puso el pie en los palos horizontales del emparrado. No era preciso
ser gran equilibrista para andar por allí, a causa de la robustez de los
maderos. Andando a gatas y cuidando de evitar los huecos ocultos por el
follaje, se podía recorrer aquel camino aéreo, especie de puente echado desde
la galería hasta el palomar que estaba en el mismo borde de la tapia, punto
donde acababa el convento y empezaba el mundo. El palomar tenía un reborde por
el cual se podía andar fácilmente agarrándose a los ladrillos de las frágiles
paredes que lo formaban; pero al llegar a la tapia, que en aquel sitio formaba
un ángulo entrante casi recto, cesaba todo camino y era preciso volar para
salir del convento. La pared era en lo exterior lisa, perfectamente vertical,
y su altura de doce varas hacía ilusoria toda tentativa de escalamiento para
entrar o de salto para salir. Tilín miró  hacia abajo y vio que todo era
tinieblas en el callejón oscuro formado por las tapias de San Salomó y las
murallas de la ciudad. Parecía aquello un abismo sin fondo, propio para que un
desesperado arrojase en él la enojosísima carga de la vida.

Pero no era ésta la intención del joven realista. Ya sabía él por dónde andaba.
En lo alto de la tapia y asegurado entre los ladrillos del ángulo que esta
formaba con la pared del palomar, había un fortísimo clavo, del cual pendía
hacia fuera una soga. La hábil colocación de esta y la firmeza del hierro que
la sostenía indicaban no ser aquel un trabajo del momento improvisado por la
pasión o el capricho, sino más bien obra de premeditación hecha con estudio
y en sazón oportuna. El lector, si tiene memoria, comprenderá cuándo fue hecha
esta obra. Tilín confió su cuerpo a la cuerda y echose fuera descendiendo
lentamente con los puños, y al llegar a distancia como de tres varas del suelo
buscó con el pie un objeto en la superficie de la pared. Hallado al fin aquel
objeto que era un segundo clavo tan sólido como el de arriba y apoyando en él
su pie, dejó la cuerda, agarrose con los acerados dedos a los huequecitos de
los ladrillos y desde allí se arrojó al suelo.

En el momento de caer, una voz sonó a su  lado, y manos nada blandas le tocaron
los hombros. La voz dijo riendo:

—Date preso, seductor de monjas.

—¡Quién va!—gritó Tilín desasiéndose de aquellas manos y arremetiendo a su
descubridor con amenazadores puños.

—Alto, alto, señor Tilín—dijo este agarrotando las muñecas del sacristán con
mano vigorosa.—Soy amigo. No tema usted nada de un pobre prisionero. Jamás he
sido protector de monjas, y si lo fuera, callaría este caso, porque tampoco soy
delator...

—¿Quién es usted?

—¿Tan desfigurado estoy que no me conoce?—dijo acercando su rostro al de
Pepet.

—¡Ah! es el Sr. Servet si no me engaño.

—El mismo, y si por carácter no fuera discreto seríalo ahora por tratarse de un
hombre a quien eternamente debo gratitud por la libertad que me ha dado.

—El demonio cargue con usted y con su gratitud—replicó Tilín, cuyo enojo no
podía aplacarse con las corteses manifestaciones del que en tan mala ocasión le
había sorprendido.

—Y con el mal humor de usted—añadió el llamado Servet.—En ninguna parte está
mejor un secreto que en el pecho de un hombre agradecido. Si en vez de ser yo
quien pasaba  por aquí hubiera sido otro, el Sr. Tilín habría tenido un
disgusto. Mañana sabría toda la ciudad que las monjas de San Salomó...

—¡Por las patas y el rabo de Satanás!—gritó Tilín con ira,—que si usted habla
mal de las señoras o las ultraja, aquí mismo le arranco el corazón. Tengo ganas
de matar a alguien.

—Hombre, ¡qué capricho!... Pues a mí me pasa lo mismo—dijo Servet
flemáticamente.—Aquí tengo dos pistolas y un cuchillo de monte que me ha dado
el señor de Guimaraens.

—Pues vamos—gritó Tilín como un insensato dando algunos pasos hacia la puerta
del Travesat.

—¿A dónde?

—A matarnos.

Si la noche hubiera estado clara se habría visto en los ojos de Pepet Armengol
el brillo siniestro de la locura.

—Eso debe meditarse antes—dijo el caballero D. Jaime con gravedad no exenta de
burla.—Mi vida actual no es precisamente de las que merecen el nombre de
deliciosas; pero ¡qué demonio! es preciso llevarla a cuestas y la llevaremos;
no faltará un cabecilla que nos alivie de ese peso.

—¡Déjeme usted... déjeme usted solo!—exclamó Tilín apoyando su cuerpo en la
muralla  de la ciudad y hundiendo la barba en el pecho.

—Pues adiós, adiós. Nunca me ha gustado ser importuno.

El caballero dio algunos pasos para alejarse. Con violento ademán se abalanzó
Tilín hacia él y deteniéndole por un brazo, acercó el martilludo puño a su
rostro y le dijo:

—Si usted deja escapar una palabra, una palabra sola que ofenda la honra, la
fama y la santidad de las señoras de San Salomó, encomiéndese usted a Dios.
¿Está entendido?

—Entendido. Yo no he visto nada. Puede volver a subir si gusta.

—No subiré más, no. No subiré más—bramó el voluntario moviendo la cabeza con
desesperación.—Y si subo o no subo, a usted poco le importa. Las madres de San
Salomó son honradas. No hay ninguna que no lo sea. Yo soy el criminal, ellas
no.

Servet encogió los hombros y volvió a retirarse.

—No, no se vaya usted—dijo Tilín deteniéndole primero y siguiéndole después.

—Pronto cambiamos de parecer, amigo.

—Yo no tengo amigos. ¡Ay! si tuviera alguno le pediría un consejo.

—Pues cuente usted que yo soy ese amigo y ábrame su corazón.

—No, no, no. Mi corazón no se abre, no se puede abrir, está ya soldado con
plomo derretido.

—¡Qué exaltación, señor Tilín! Vámonos de aquí. Entraremos en la taberna de
Mogarull o de Guasp, y beberemos un poco para que al buen guerrillero se le
despeje la cabeza.

Tilín se dejó llevar como un idiota.

—Yo siento haber sorprendido un secreto tan delicado como el que acaba de
descubrirme la casualidad—añadió el caballero mientras se internaban en la
ciudad.—Pero no es culpa mía sino de la Providencia. Yo entré por la puerta
del Travesat. Venía de casa del señor de Guimaraens que, entre paréntesis, si
debe a usted la libertad, no puede olvidar que le debe también la prisión,
y aguarda una coyuntura para desollarle vivo. Mi Sr. D. Pedro, luego que
salimos de la cárcel me llevó a su casa, diome de comer y de vestir,
obsequiándome con tanta finura que no sé cómo pagarle. Todo cuanto he
necesitado lo ha puesto a mi disposición menos una cosa que me hace suma falta;
un caballo, un caballo, señor Tilín, que me lleve a la frontera antes que estos
benditos apostólicos vuelvan a prenderme.

—¡Un caballo!—repitió maquinalmente Tilín sin atender a la narración de
Servet.

—El Sr. de Guimaraens, que salió anteayer  para Cervera a ponerse a las órdenes
del conde de España... ¿no sabe usted que tenemos encima las tropas reales?...
se despidió de mí con grandísima pena y me dijo: «Querido Servet, siento no
poder darte un caballo; pero te ofrezco mi tartana, que es la mejor pieza que
rueda en Cataluña». ¡Donoso regalo! Heme aquí, Tilín amigo, dueño de un coche
que de nada me sirve y que daría por la pezuña de un caballo.

—¿Un coche?—dijo Tilín vivamente con muestras de gran interés.

—Sí, esa preciosa alhaja la tengo en una cabaña que está a cien varas de la
puerta del Travesat. Esta tarde he traído mi vehículo gallardamente tirado por
un asno, sobre cuyos lomos he roto medio fresno sin conseguir hacerle salir de
un pasillo morigerado y tímido que me quemaba la sangre. Mi ánimo es buscar un
caballo en Solsona, empresa difícil porque carezco de amistades en esta
generosa ciudad de mis entrañas. Pero confío en Dios, que ya me ha dado pruebas
de su protección deparándome un amigo al dar mi primer paso dentro de estos
benditos muros... ¿Benditos dije?... ¡si yo os viera hechos polvo juntamente
con toda la caterva apostólica!... En suma, señor Tilín amigo, yo considero
harto feliz nuestro encuentro, acaecido del modo más extraño.  Entraba yo por
la calle de los Codos, pensando en el coche que tengo y en el caballo que no
tengo, cuando pareciome sentir ruido en lo alto de la tapia de San Salomó. Miré
y no vi nada. Detúveme...

—No quiero que nombre usted a San Salomó.

—Detúveme y al fin vi un bulto que descendía por una cuerda.

—Basta.

—Era un hábil trabajo de volatinero que merecía verse, mayormente cuando se
veía gratis. El bulto se desprendió arrojándose al suelo. Hay un clavo a la
altura de la mano, señor Tilín. La idea es ingeniosa.

—Digo que basta.

—No se hable más del asunto. Lo principal es que realmente yo soy aquí el que
cuelga, el que pende, no digo de una soga sino de un cabello, y bajo mis pies
miro, no la deleitosa calle de los Codos, sino el insondable abismo de mi
perdición.

—¿Necesita usted un caballo?...

—Sí; un caballo a quien confiar mi pobre persona para que la ponga en la
frontera sana y salva. Si estoy aquí un día más, señor guerrillero, me expongo
a perder otra vez mi libertad. En el caso de que los señores apostólicos que
hay en la ciudad y los que pronto  vendrán fueran misericordiosos conmigo,
¿cuál sería mi suerte el día que entrase en Solsona el conde de España,
vencedor y vengativo? Y ese día no está lejos, amigo Tilín; ya se han visto
tropas del Rey a dos leguas de aquí. Guimaraens recibió anteayer órdenes
fechadas en Cervera.

—¿Y teme usted al conde de España? ¿Pues no es usted espía de Calomarde?

—¡Espía yo!

—Entonces no hay duda de que es usted sectario y jacobino. Tenía razón Pixola.

—Tampoco soy jacobino.

—A mí no me importa que sea usted el mismo Lucifer, capitán del Infierno—dijo
Tilín.—Nada me asusta. No tengo ya afición a ninguna causa política; todas me
son indiferentes, mejor dicho, todas me interesan con tal que destruyan.

—¡Destruir!

—Sí, destruir. Dígame usted ¿no está la corte minada por los masones? ¿Es
cierto, como aquí nos han dicho, que si los masones triunfan, destruirán todo,
y no dejarán en pie nada de lo que hoy existe?

—Los masones no triunfarán.

—¿Qué bando hará tabla rasa de todo?

—El de ustedes si triunfara, pero tampoco triunfará.

—¿Y Calomarde pegará fuego a toda Cataluña?

—No lo creo; pero fusilará a todos los cabecillas que coja.

—Pregunto si pegará fuego a toda Cataluña.

—No lo sé.

—¿Y no demolerá las ciudades?

—Mucho es eso.

—Entonces ¿quién volverá el mundo del revés?

—Tampoco lo sé; pero de seguro habrá alguien que lo haga.

—¿Y quién lo hará?

—Uno que puede mucho.

—¿Es fuerte?

—Más fuerte que todos los tronos, que todos los partidos, que todos los
hombres.

—¿Quién es?

—El tiempo.

—¡El tiempo! ¿dónde está ese tiempo que no viene?

—Ya vendrá.

—¡Oh! tarda.

—Es propio del tiempo tardar.

Tilín calló después profundamente. Seguían andando y de pronto detúvose el
guerrillero y mirando al cielo con espantados ojos y haciendo un gesto
convulsivo como si al mismo cielo amenazara, exclamó:

—¡Me aborrece!

—¿Quién?

—¡Necia pregunta!—dijo Tilín apretando fuertemente el brazo del caballero.—No
tengo amigos; yo no confiaré a nadie lo que me pasa... Señor Servet...

—¿Qué?

—Míreme usted.

—Ya miro.

Los dos hombres se contemplaron lúgubremente en la oscuridad de la noche.

—Señor Servet—prosiguió Tilín acercando más su rostro al de su improvisado
amigo.—¿Es cierto que yo soy horrible?

D. Jaime no supo contestar.

—No, ciertamente. Un corazón generoso, una figura tosca, aunque enérgica
y simpática, no pueden ser horribles.

—¿Entonces no es cierto que yo sea un monstruo?

—¿Un monstruo?

—Sí lo seré; pero de maldad, de... no sé de qué.

Después estuvo meditando largo rato, apoyado en un poste de las arquerías de la
plaza de San Juan.

Delante de él Servet contemplaba su faz sombría alumbrada a ratos por la
mirada, y su fuerte y áspera cabellera que parecía tormentosa  nube pesando
sobre un horizonte inflamado en ciertos momentos por la sulfúrea luz del
relámpago. El caballero cortó el silencio diciendo:

—Usted se ha malquistado con sus jefes. Es indudable que si le cogen los
cabecillas apostólicos le fusilarán, y si cae en las manos del conde de España,
le fusilará también. La común desgracia nos hará amigos y compañeros.
Ayudémonos mutuamente, y huyamos juntos.

—¡Huir!—murmuró Tilín con sordo gemido.—Yo también huiré.

—Iremos juntos.

—No, yo tengo que hacer algo en Solsona.

Miró al cielo hacia la parte donde estaba San Salomó.

—Lo que más importa es no perder el tiempo, porque mañana, quizás dentro de
algunas horas no habrá remedio para nosotros. Ya sabe usted que las facciones
de Aragón y Navarra, en la imposibilidad de hacer cosa de provecho en aquellas
provincias, vienen a reforzar las de Cataluña.

—Yo no sé nada.

—Se dice que pronto llegarán a Solsona. Yo temo volver a visitar los aposentos
subterráneos del ayuntamiento, y usted no debe vivir muy tranquilo puesto que
ya está declarado rebelde y pronto se le declarará vendido a  Calomarde. Sé lo
que son revoluciones y sé cómo se trata en ellas a los que después de haberlas
servido las abandonan.

Tilín no atendía a las razones harto discretas del forastero. Abstraído en
otros pensamientos dijo de súbito:

—Yo tengo una casa en Cadí... allá en los bosques de la Cerdaña, donde apenas
hay raza humana... ¡Qué soledad, qué soledad tan grande aquella!

—¡Ah!—dijo Servet.—¡un buen guerrillero, cansado del mundo y herido en el
corazón por los desengaños se retira a hacer vida de anacoreta en su casa
solar! Muy bien. Me gusta esa idea que responde a dos necesidades urgentes, la
de descansar de las fatigas de la guerra o de los sobresaltos amorosos y la de
ponerse a veinte leguas del conde de España, cuya compañía debe evitar quien
estime en algo la vida. Y el conde de España está en Cataluña... lo que
equivale a decir que nuestras cabezas y las cabezas de todos los guerrilleros
apostólicos están sobre el tajo. En mal hora vendrán esos valientes navarros
y aragoneses, como no vengan, según se ha dicho, a someterse.

—El locutorio—dijo Pepet de súbito,—está al lado del camarín, donde están el
altar viejo y las piezas del monumento.

Pasmado se quedó el forastero al oír razones tan incoherentes y que tan mal
respondían al asunto de que se trataba. Continuó hablando de la necesidad de
huir, de la absoluta perdición de la causa apostólica, y cuando pidió a Pepet
su parecer sobre tan importante opinión, respondiole el irritado voluntario:

—De aquí a mi casa de la Cerdaña... cuatro jornadas y cuatro descansos, uno en
Regina Cœli, otro en Vilaplana, otro en Nargo, otro en Querforadat.

Oyendo tan desconcertadas razones, Servet pensó que aquel hombre había perdido
el juicio.

—Cree usted—dijo Tilín echándose las manos a la espalda y dando algunos pasos
en contrario sentido,—¿cree usted, Sr. Servet, que el viento Sur me será
favorable?

—Si piensa usted ir en buque...

—No es eso, digo que será favorable... ¡Oh! no, mejor será el viento Nordeste.

Y miró al cielo para ver la dirección que llevaban las nubes.

—Norte fijo—afirmó Servet mirando también y riendo de los despropósitos de su
nuevo amigo.—Cataluña necesita un poco de fresco para limpiar su atmósfera de
lo que le viene del Sur. También tenemos al Rey D. Fernando en camino de esta
tierra, y según todas las noticias  ya debe de estar cerca de Tarragona. Ese
solícito y paternal monarca ha querido venir por sí mismo a aplacar la
insurrección... ¿Sabe usted, señor Tilín, que más me huele a cáñamo que
a pólvora?

El voluntario no contestó sino después de pasado un rato.

—Todo podrá quedar hecho en una hora—dijo mirando con extravío a D. Jaime,—y se
hará, se hará.

Al decir esto oyose lejano y ronco el ruido de los tambores de guerra,
y algunos hombres pasaron presurosos por la plaza disputando. Reuniose bastante
gente, y entre el rumor de las hablillas oyose que decían:

—Las facciones de Aragón... ahí están.

—Ahí tenemos ya a la canalla que faltaba—dijo Servet.—Ya vengan a pelear, ya
vengan a someterse, conviene evitar su compañía. Buenas noches, Sr. Tilín.

El voluntario le estrechó la mano, diciéndole:

—Tendrá usted el caballo que desea, pero es preciso que me dé su coche.

—Con la mejor voluntad del mundo—replicó el otro lleno de gozo.—Es un mueble
que no me parece mío sino por lo que me estorba.

—Pues yo lo necesito: es para mí de grandísima utilidad.

—Como el caballo para mí. Bendito sea el momento en que, entrando por la calle
de los Codos, vi descolgarse de la tapia...

—Basta. Usted no ha visto nada.

—Es verdad, amigo y protector mío: nada he visto.

Estipularon en seguida de un modo formal y definitivo el cambio que habían
indicado. Servet daría su tartana a Tilín a trueque de un caballo. Mas como el
guerrillero no tenía por el momento más que el suyo, o sea el de Jep dels
Estanys, hizo solemne promesa de buscar el que Servet necesitaba, y de tenerlo
a su disposición en todo el día siguiente.

No pudo fijar Tilín punto determinado para verse ambos amigos en el curso de
las veinticuatro horas siguientes, «porque—decía,—mis quehaceres serán muchos
mañana, y no se me podrá ver por ninguna parte».

Al fin quedó concertado que Servet entregaría al día siguiente su coche y fuera
al caer de la tarde a la posada de José Guasp, donde hallaría a un amigo de
Tilín y con este el deseado caballo. Dándose afectuosos apretones de manos,
despidiéronse cuando ya entraban en la plaza los grupos de guerrilleros
aragoneses y navarros que acababan de llegar.

—¿Podremos hacer el viaje juntos?—dijo Servet al voluntario.

—De ningún modo—repuso este.—¿Sale usted mañana?

—Contando con el caballo, mañana.

Tilín clavó sus ojos en el cielo. Ceñudo y fosco parecía leer en la tierra
misteriosos anuncios del destino.

—Entonces...

Y dijo una frase que uno y otro ¡ay! habrían de recordar más tarde.

Aquella frase era:

—Quizás nos encontremos en el camino.
