# XX

Poco después los blancos y finísimos dedos de Teodora se acercaban temblando
a la herida y tocaban sus bordes doloridos. El semblante de la religiosa era
todo compasión, y el del aventurero gratitud.

—Esto debe lavarse—dijo ella.

Sin detenerse echó agua en una jofaina de plata, añadiéndole gotas de una
esencia aromática que perfumó la celda. Después de lavar la herida aplicó sobre
ella el vino que había batido con aceite y la vendó al fin cuidadosamente.

Clavando sus negros ojos en el herido, señaló la puerta y le dijo:

—Ahora...

—Ahora, sí—repuso él de mala gana sin moverse  de su silla.—Si yo me
atreviera a decir a la señora una cosa...

Hablaba en el tono más humilde.

—¿Qué cosa?—preguntó Sor Teodora con severidad.

—Que me muero de hambre, señora.

Al decir esto parecía que sus fuerzas se extinguían y que iba a perder el
conocimiento. La monja miró al suelo, luego al intruso, después a la rica
alacena de talla que guardaba tantos tesoros.

—Las inmensas fatigas del día de hoy—añadió Servet con profunda lástima de sí
mismo,—no me han permitido llevar un pedazo de pan a la boca. El hambre y el
cansancio me agobian de tal modo, señora, que si usted me arroja de aquí en
este triste estado, no podré dar un paso.

La venerable madre volvió a fruncir el ceño. Parecía vacilar. Después dirigiose
a la alacena y sacó de ella un objeto que despidió olores gratísimos al olfato:
era una gallina asada. Su dorada pechuga, sus gordos muslos medio achicharrados
por el fuego, convidaban a la gastronomía. El hambriento se reanimó sólo con la
vista de tan hermosa pieza, honra de las cocinas de San Salomó.

Sin decir una palabra, la monja tendió sobre la mesa un mantel, blanco y limpio
como el cuello de un cisne, puso en él la fuente con la gallina, un pan entero
y una botella de vino blanco que en el subido color de oro y delicadísimo aroma
indicaba sus muchos años. Hecho esto, sin olvidar el cubierto y un vaso de
plata, se apartó de la mesa, y tomando una silla sentose en ella, volviendo la
espalda al intruso que había caído ya sobre la cena. Sor Teodora no acompañó
con una sola palabra su acción, ni tampoco con una sola mirada. Tomando su
libro de oraciones, se puso a leer.

—Si mil años viviera—dijo el hambriento, después de los primeros bocados,—no
tendría tiempo bastante para agradecer a usted lo que ha hecho por mí esta
noche, venerable madre.

Hubo una pausa durante la cual nada se oía más que el ruido del comer. La de
Aransis miró de reojo y viendo que el intruso, después de hacer desaparecer
media pechuga y un ala, se detenía, levantose y volviendo a la alacena, sacó
unas lonjas de jamón adornadas con esa filigrana de cocina que llaman huevos
hilados y es tan agradable al paladar como a la vista.

—Gracias, señora—murmuró D. Jaime.—Mi hambre ha sido satisfecha y me basta.

La monja sacó también un plato de confituras y se lo puso delante. Sin mirarle,
ni cambiar con él palabra alguna, volvió a su  asiento y tomó su libro. ¡Qué
ganas de rezar la habían entrado! Sin duda quería desagraviar a Dios del
grandísimo desacato y profanación que la entrada de aquel hombre en su celda
representaba. Pero el aventurero se cansó del largo silencio, y deseoso de
romperlo, habló de este modo:

—Bien sé, reverenda madre, que el hombre que ha entrado aquí como un ladrón
amenazando y aterrando, no merece ser tratado con miramiento ni consideración.
Lo más que se puede hacer por él es darle una limosna, pero nada más, nada más.

Sor Teodora no pronunció sílaba ni movió pestaña. Parecía una de esas estatuas
en que el arte ha representado a un grave personaje histórico leyendo sobre su
sepulcro.

—Bien sé que este hombre no merece consideración—añadió el caballero.—Si se
le conociera bien, quizás la tendría; pero no se le conoce, no es más que como
un saltador de tapias. ¡Ah! si se conocieran sus inmensas desgracias, los
móviles que le han traído aquí, quizás, quizás no tendría el sentimiento de ver
apartados de sí los ojos de su bienhechora. Permítame usted—añadió
dirigiéndose a ella,—que me duela este desvío. No estoy acostumbrado a él. He
tenido la suerte de encontrar hasta hoy simpatías, afecto, amistad en todas
partes.  Bien sé que pedir esto en el caso presente sería mucho pedir... He
recibido mucho más de lo que podía esperar y mi gratitud será eterna.

Inclinose profundamente con el mayor respeto.

—Demasiado favor es—dijo Sor Teodora sin mirarle,—auxiliar a un hombre
desconocido que ha entrado aquí como entran los ladrones sacrílegos.

Entonces le miró y con súbito enojo le dijo:

—¿Pero no se marcha todavía?...

—Espero las órdenes de mi dueño—replicó el intruso inclinando su cabeza.

—Váyase usted.

—¿A dónde, señora?

—Al Infierno... ¿qué sé yo?

—No puedo salir de San Salomó mientras estén en Solsona las guerrillas de
Navarra. Me es imposible, señora. Si salgo mi muerte es segura: entre mis
cazadores hay uno que jamás perdona.

—¿Y qué me importa eso?—dijo la monja alzando bruscamente los hombros
y cerrando el libro.

—Yo he puesto mi vida en manos de usted, señora, en esas manos que han nacido
para ser generosas y que lo serán, aunque usted misma no quiera. He entregado
a usted mis armas.  Estoy indefenso. Si usted no quiere completar su acción
caritativa ocultándome en el convento por esta noche, abra esa puerta, llame
a las buenas madres que duermen, alborote la casa, toque la campana de alarma,
llame a las autoridades de la ciudad y entrégueme a ellas. Si usted lo hace lo
acepto, recibiré mi perdición y mi muerte como si vinieran de Dios.

—¿De modo que insiste usted en quedarse aquí?—dijo la de Aransis confusa
y asombrada.

—Por mi voluntad sí, señora, porque nadie va voluntariamente a su ruina. Si
usted en conciencia cree que debo ser arrojado de este asilo que me deparó la
Providencia, arrójeme en buen hora.

—¿Hase visto un descaro igual?... ¡Un hombre en mi celda!... ¡Jesús y María
Santísima de mi alma!

La madre se llevó las manos a su preciosa cabeza cubierta con las blancas
tocas.

—No pretendo que usted me oculte aquí, sino en cualquier otro sitio donde esté
seguro. Lo pido como se piden los favores, no con amenazas ni con armas; usted
hará lo que su conciencia le dicte, señora, o entregarme a mis enemigos
o salvarme.

—¿Cómo he de salvar a quien no conozco, cómo? No es virtud sino pecado ocultar
al criminal  y ponerle a cubierto de la justicia.

—Yo no soy criminal, ni nunca, nunca lo he sido, señora—declaró el intruso con
acento patético y conmovido.

Su acento tenía la admirable entonación del honor verdadero que no puede
confundirse con ninguna otra. Los histriones más hábiles apenas pueden
fingirla. Sor Teodora que tenía su alma fácilmente abierta a la convicción,
principió a experimentar hacia Servet las agradables sensaciones que producen
los movimientos de benevolencia en el corazón humano.

—Por el que está en esa cruz—dijo el herido extendiendo su mano hacia el
crucifijo,—juro que no soy criminal, que no lo he sido nunca, que esta cacería
que ahora sufro no es motivada por ningún hecho deshonroso.

—¿El cazador de usted quién es?

El caballero vaciló un instante. Comprendiendo que la verdad le salvaría dijo:

—Es un celoso.

—¡Un celoso!—repitió Sor Teodora sintiendo su cerebro cargado de ideas que
repentinamente entraron en él.

—Un celoso y además un fanático. Si yo le contara a usted esa historia, usted
que es buena y noble dejaría de ver en mí un criminal atrevido, y si en el
curso de ella aparecían  faltas y faltas graves, seguro estoy de que me las
perdonaría.

—Tal vez no—replicó ella que había empezado a sentir abrasadora curiosidad sin
poder precisar de qué ni por qué.

—Y pongo por testigo a Dios de que la protección que usted se digne concederme
esta noche no será mal empleada ni recaerá en persona indigna de ella. No es
vanidad, señora, lo que voy a decir; si usted, faltando a todas las leyes de la
caridad, diera la voz de alarma y me entregase a mis enemigos, cometería un
crimen abominable, porque crimen es entregar al verdugo un inocente.

Sor Teodora replicó frunciendo el ceño:

—Eso podrá ser verdad y podrá no serlo.

—Sí, podrá ser verdad y podrá no serlo. Pero esto no lo ha de decidir el
discernimiento frío de un juez, sino el corazón noble y generoso de una dama,
de una religiosa, de una santa. Elija usted, señora.

Sor Teodora dio un gran suspiro indicio cierto del grave compromiso en que
estaba su alma, fluctuando entre el rigor de los deberes monásticos y la bondad
de su corazón. No siempre va este en perfecto acuerdo con las tocas.

—No me será muy difícil creer—dijo después de una larga pausa,—que no estoy
delante  de un ladrón, bandolero, o asesino. Bien veo por su lenguaje que no
pertenece usted a esa pobre clase plebeya de la cual salen todos los malvados.
Hasta llegaré a creer que pertenece usted a la clase más alta de nuestra
sociedad. Ciertos modales y lenguaje no se adquieren sino habiendo nacido
a larga distancia del populacho... Pero hay muchas especies de criminales desde
que la política ha trastornado la sociedad, y quizás usted, sin ser
precisamente reo de esos feos delitos propios de la baja plebe haya cometido
otros que me vedarían en absoluto ampararle.

—Señora, no comprendo a usted.

—Desde que me entregó sus armas, desde que usted me habló de esa terrible
persecución que sufre, formé un juicio que creo ha de resultar cierto. A ver si
me engaño: el afán con que usted huye de los guerrilleros de Navarra, es porque
sin duda algún celoso defensor del Altar y del Trono ha visto en usted a un
enemigo de esta causa sagrada. Usted es espía de Calomarde y de las tropas del
Rey que ya están sobre Cervera. ¡Oh! señor mío, no creo en la farsa de esa
cacería por celos, no: tanta inquina en ellos, tanto recelo en usted, me
prueban que anda por medio la pasión de las pasiones... la política. ¿Y siendo
usted amigo de esos hombres corrompidos que vienen a sofocar  esta santa
insurrección por la Fe, se atreve a buscar asilo dentro de los muros sagrados
de San Salomó?... ¡Qué audacia!

—¡Oh, señora!—exclamó el caballero, cruzando las manos.—Nada podré ocultar
a usted. Dios ha dispuesto que me revele a mi bienhechora tal como soy... Me he
fiado a su generosidad y su generosidad no puede faltarme. Hallo en usted un
carácter que despierta en mí grandísima afición y simpatía, y no puedo dejar de
corresponder a ese carácter, mostrando la parte principal del mío, que es el
amor a la verdad. El corazón me dice que de tan noble y hermosa dama, que de
tan ejemplar religiosa no he de recibir más que beneficios. Señora, me
presentaré a usted con mi verdadera forma, y así me haré más acreedor a su
amparo... Yo no soy espía de Calomarde.

—Entonces...

—Los defensores de la llamada causa apostólica y los realistas de Madrid son
igualmente extraños a mis ideas y a mis acciones. Habiéndome impuesto ahora el
deber de decir a usted la verdad pura, creyendo que así ha de tomar más interés
por mí, le diré... Salga lo que saliere, señora, digo a usted que soy liberal.

Sor Teodora sofocó un grito y se puso pálida.

—Y repito ahora lo que antes dije—manifestó el intruso arrodillándose ante la
monja en la actitud más respetuosa.—Reverenda madre, disponga usted de mi
suerte. Entrégueme usted a mis enemigos o salve esta pobre vida, según lo que
su conciencia le dicte.

—¡Jacobino!—murmuró Sor Teodora santiguándose.

—Así nos llaman—dijo festivamente permaneciendo de hinojos y alzando los ojos
para contemplar la soberana hermosura de la monja.—Así nos llaman... De modo
que tiene usted de rodillas a sus pies al mismo Demonio.

—Levántese usted—dijo la de Aransis bruscamente.

—No me levanto hasta no oír mi sentencia de esos labios—repuso galantemente el
caballero.—¿Será posible que mi franqueza no despierte en usted la piedad?
A un hombre que muestra así el más grave de sus secretos ¿se le puede negar
amparo?

Sor Teodora había llegado al más alto grado de confusión. Bien lo comprendía
Servet, el cual, conocedor del corazón humano había visto en la ilustre dama
uno de esos caracteres que se conquistan más fácilmente con la verdad y la
franqueza, que con la violencia y la amenaza. La de Aransis era en efecto como
él creía. Para conquistar su benevolencia  era preciso confiársele
resueltamente, someterse a ella sin rodeos. El desconfiado, el artificioso, el
astuto no serían sus amigos; pero el franco, el leal y el verdadero sí.

—Lo que usted me ha dicho—indicó mirando tan fijamente al caballero que
parecía querer penetrar sus más íntimos pensamientos,—me mueve a tratarle como
el mayor enemigo de esta casa. Yo no puedo dar asilo a un jacobino, enemigo de
los Reyes y de la Fe.

Servet inclinó su cabeza en señal de resignación.

—Por consiguiente—añadió ella alzando la mano y estirando el dedo índice como
un predicador,—voy a dar aviso a la comunidad para que llame a las autoridades
de Solsona.

El caballero se inclinó otra vez. Las miradas y el tono de Sor Teodora no
parecían indicar sentimientos tan crueles como los que sus palabras expresaban.

—Sin embargo—añadió,—prometo ocultarle y favorecerle, si me revela el objeto
de su venida a Solsona y las conspiraciones de jacobinos que entre manos
trae... porque usted ha venido sin duda con algún fin contrario a esta porfía
apostólica que hay ahora.

—Si yo comprara a ese precio el favor de usted, señora—dijo el caballero con
entereza,—sería un miserable. Yo creí que usted no me  tendría por un
miserable. ¡Revelar lo que se nos ha confiado como un secreto! No, señora. En
lo que usted me pide, acaba la franqueza y empieza la deshonra. La reverenda
madre no sabrá nada de mis labios. Yo no soy traidor a mis amigos
y favorecedores. ¿Esperaba usted mi contestación para dar la voz de alarma a la
comunidad? pues ya la tiene... He dicho antes que me sometía en cuerpo y alma
a mi bienhechora. Desarmado estoy... puede perderme si gusta; salga usted... no
tema que lo impida violentamente.

Corriendo a la puerta, puso su mano en el picaporte.

—Quieto—dijo vivísimamente Teodora corriendo a impedir aquel movimiento.

—Es que no puedo acceder a la traición que se me exige.

—No importa... yo no quiero que nadie sea desleal—replicó la monja,
acompañando su voz de un ademán tranquilizador.—Me he acordado de mi
pobre hermano, que como usted tiene la desgracia de ser jacobino. ¡Pobre
hermano mío! A su recuerdo debe usted mi piedad.

—¿Entonces me favorece usted, se decide a ampararme?

—Sí—repuso ella sonriendo ligeramente.

Pareciole a Servet, al ver aquella sonrisa,  que veía, como
vulgarmente decimos, el cielo abierto.

—¡Oh! ¡gracias, gracias, señora!—exclamó acercándose a ella con intención
evidente de besarle las manos.

—Por Dios, hable usted más bajo, más bajo—dijo Sor Teodora retirándose y
poniéndose el dedo en la boca.
