# XXIV

El concertado desarrollo de esta narración que es menos novela de lo que
creerán muchos, exige que no digamos ahora una palabra más de las buenas madres
de San Salomó, dejándolas entregadas a su dolor y en camino del albergue
provisional que les preparó el obispo de Solsona. Otros personajes nos llaman
en lugar no apartado del siniestro, allá donde suena la bronca trompeta de la
historia anunciando los sucesos que se escriben en unos libros muy serios y que
también han de tener su hueco importante en este que lo son de entretenimiento.

A la mañana siguiente, cuando aún echaba humo y chispas el cadáver tostado de
San Salomó, D. Carlos Garrote (y jamás pudo en su gloriosa vida de
insurrecciones por la Fe quitarse nombre tan duro) estaba en su alojamiento de
la calle de San Francisco acometido de un mal que con frecuencia padecía, y que
en los últimos años se le había recrudecido bastante: este mal era la cólera.
Mostraba su dolencia hiriendo el suelo con el pie, golpeando con la mano una
mesa harto desvencijada, y que con tales caricias iba en camino de no servir
más que para leña, y finalmente, soltando de su boca en nutrida descarga,
venablo tras venablo.

Mientras él expresaba su enojo andando de un testero a otro y llevando de la
cabeza a los bolsillos sus manos, un segundo personaje sentado junto a una
segunda mesa donde había butifarra, pasteles y vino, parecía encargado de
representar con su sensual abandono, sus ojos medio chispos y su semblante
epicúreo, la antítesis del exaltado y ardiente  Garrote. Aquel viejo borracho
era Mañas, guerrillero estúpido que los caudillos habían arrinconado por no
servir más que de estorbo.

Un tercer personaje agrandaba el cuadro: era un capitán de lanceros, joven,
bien parecido y que por su cortesanía y aspecto hidalgo contrastaba con la
rudeza de los dos soldados apostólicos. Aún falta mencionar otro individuo;
pero en este basta la mención: era el capellán de San Salomó Mosén Crispí de
Tortellá. Lo único que la escrupulosidad histórica nos obliga a decir es que
parecía inclinarse más a compartir con Mañas la butifarra, los pasteles y el
vino, que con Garrote la ira, las manotadas y los vocablos picantes. Menos
Navarro, todos estaban sentados y a excepción de Mañas todos muy serios.

Lástima que no estuviéramos allí desde el principio del consejo. El primero
a quien oímos fue a Garrote, que repitiendo una idea expresada sin duda muchas
veces antes de nuestra llegada, dijo con la boca, con las manos y con los pies:

—Yo no me someto.

A esta aseveración semejante a un disparo, sucedió un silencio profundo.
Garrote, luego que dio varias vueltas en una órbita cuyo centro era Mañas, se
paró delante del  oficial de lanceros y le echó a boca de jarro estas palabras:

—Si los demás quieren someterse, yo no me someto. Dígalo usted así al conde de
España que le ha enviado.

—Ya esta guerra no tiene razón de ser, señor coronel—dijo con energía el
oficial.—Su Majestad ha llegado ya a Cataluña y ha mandado dejar las armas
a los que se habían alzado en su nombre.

—Yo no me he levantado en su nombre.

—¿Pues en nombre de quién?

—En nombre de otro... No vengamos aquí con mistificaciones... Se nos dijo una
cosa y ahora resulta otra... Este es un juego indecente, un juego indecente.

—Pero señor coronel de mis pecados—dijo Mosén Crispí apretándose el vientre
y tratando de dar a su rostro expresión de bondad.—Si Su Majestad declara que
es libre, que no hay tal jacobinismo en palacio, que pondrá la Fe católica por
encima de todo... ¿qué hemos de hacer nosotros? No seamos más realistas que el
Rey, por amor de Dios.

—Señor Tortellá de mil demonios—dijo Garrote encarándose con él e increpándole
con desabrimiento.—No venga usted a empastelarnos con sus distingos y sus
boberías de canónigo harto. Bastante nos han engañado ya; ¿y quién nos ha
metido en este berenjenal? Usted y sus colegas los de hábito negro y pardo.
¿Por qué antes nos decían una cosa y ahora otra? ¿Qué inmunda farsa es esta?
¿Qué comedia ridícula y nauseabunda quieren ustedes representar? ¿Me han tomado
por títere? A mí me gustan las cosas claras, y las palabras concretas, ¡señor
Tortellá de mil rábanos! Ustedes nos han engañado; nos hicieron tomar las
armas, y ahora nos mandan soltarlas. ¿Cuál fue la razón de aquello? ¿Cuál fue
la razón de esto?

—Nosotros...—balbució el capellán muy atolondrado.

—Ustedes, sí—declaró Garrote furioso como un león.

Estaba junto a la mesa desvencijada, y a cada dos o tres palabras, daba con la
palma de la mano un golpe que sonaba como un pistoletazo.

—Sí, ustedes... Nos dijeron que se iba a emprender una guerra grande,
gloriosa..., ¡pum! una guerra por la Religión. Nos dijeron que el Rey ¡pum!
estaba entregado a los masones, y que la Cámara real era una logia, una zahúrda
de jacobinos... ¡pum! que Calomarde era masón, que el Rey era masón... ¡pum!
Nos dijeron, y esto es lo más grave, que la guerra se haría alzando la bandera
de la Religión y proclamando...  ¡pum! el nombre del infante don Carlos como
futuro Rey de España en sustitución de Fernando VII... Nos dijeron que en
Madrid estaba todo hecho para quitar del trono a un hermano el cual estaba
vendido a los masones, y poner... ¡pum! a otro hermano que oye misa todos los
días... Nos dijeron que cuando se levantase Cataluña, toda España respondería,
y que el reinado de la Fe y la destrucción del liberalismo vendrían
fácilmente... Nos dijeron que había un breve secreto del Papa, ordenando el
alzamiento, y que Francia, Austria y Rusia lo apoyaban... ¡pum! Nos engañaron
pintándonos la Junta Apostólica de Madrid como un centro poderoso, y ahora veo
que no es más que una reunión de mentecatos, de algunos consejeros cesantes que
quieren volver al Consejo, de algunos canónigos que quieren ser obispos y de
algunos brigadieres que quieren ser generales... ¡pum, pum, pum!

La mano del guerrillero rebotaba como una pelota de goma y tenía la palma roja,
casi sangrienta. Mosén Crispí no se atrevió a contestar y miraba a la
butifarra, a Mañas, al oficial, a la mesa golpeada, por ver si alguno de estos
tres objetos le sugería una idea.

—Y ahora—prosiguió Garrote apartándose de la mesa que había quedado casi
llorando,—ahora nos dicen que todo ha sido una broma,  que dejemos las armas,
que el proyecto de poner a D. Carlos en el trono es prematuro, impracticable,
tonto, cosa de monjas, y no sé qué más... Esto es jugar con hombres formales.
Ha bastado que el Rey haya venido a Cataluña para que todo se desvanezca como
el humo; los más valientes se vuelven cobardes, muchos bravos son sacrificados,
y los curas se meten en sus iglesias a decir: *Pésame, Señor*... ¡Mil rábanos! No
ha pasado nada... con tal que conserven sus empleos, sus canonjías y sus
prebendas esos señores que nos han hostigado. El Rey llegará y hará un
picadillo masónico con la carne de todos los que se han batido en Cataluña por
la causa santa, divina, inmortal, de la Fe y de la Monarquía.

—No—dijo bruscamente el oficial,—lo primero que ha dicho Su Majestad es que
perdonará a todo el mundo.

—Eso se dice para que soltemos las armas, para que nos entreguemos como
corderos... ¡Perdón, perdonar! ¡Qué horrible ironía! Linda cosa es el perdón
masónico. Los mismos que desde Madrid y desde Barcelona dirigieron esta trama,
serán los primeros que aconsejen al Rey castigos terribles, para que callen las
bocas que pudieran revelar secretos graves... ¡Rábano, rábano! La mía, si no me
la cierra el verdugo, será la primera que grite: «Esos que hoy se acogen al
manto real y reciben en triunfo a D. Fernando, fueron los que nos hostigaron
a quitarle del trono para poner en su lugar al infante D. Carlos que oye misa
todos los días».

Mañas que comprendió la necesidad de decir algo, murmuró algunas palabras
torpes y oscuras que salieron de su boca como un vapor vinoso. Mosén Crispí le
mandó callar, tocándose la sien con el dedo índice y guiñando el ojo. Su mímica
quiso decir:

—Ese hombre de los rábanos está loco: no hagamos caso de él.

—Sus deberes de militar, sus gloriosos antecedentes, señor coronel—dijo el
oficial,—el uniforme que viste, el bien del país, y la suerte de muchos hombres
inocentes exigen de usted que se someta a la voluntad del Rey. El Rey ha pedido
a todos prudencia y cordura, y es preciso que todos respondamos a la voz de
nuestro Rey legítimo.

—Yo no me someto, yo no me someto—afirmó Garrote con voz de trueno.—Si Jep
dels Estanys, Caragol, Pixola, Rafi y los demás quieren someterse, háganlo en
buen hora: ellos se entenderán con su conciencia. Al hacerlo habrán visto
delante de sí la balanza que tiene en uno de sus platos el ascenso y en otro el
verdugo. ¡Mal demonio harto de rábanos! a mí  no me sobornan las charreteras ni
me asusta la horca... Cuando mi conciencia me acuse me fusilaré yo mismo. Yo no
me someto... Aquí hay mucha, pero muchísima inmundicia... Esto da náuseas.

—Somos militares y debemos obediencia al Rey—dijo el oficial con brío.

Garrote clavó en él una mirada centelleante; apretó los dientes: la piel
verdosa de sus sienes y de su cara vibró como si los tendones y venas fueran
alambres sacudidos por la descarga eléctrica.

—¡Obediencia!—exclamó sacando de su volcánico pecho palabras como rugidos.—¿A
quién?... ¡Ah! señor oficial... yo no obedezco más que a Dios que fortalece mi
brazo y afila mi espada para que defienda su religión santa contra los
jacobinos. Yo no obedezco más que a mi conciencia que me manda no reconocer
dueño alguno mientras no se siente en el trono de San Fernando el príncipe
elegido por Dios para restablecer los santos principios del gobierno
cristiano... Veo que mira usted mis charreteras... ¡Ah! desde hoy las considero
como una deshonra... No puedo servir a dos señores... Fuera de mí, insignias de
vilipendio que me parecéis diabólicos emblemas de un orden masónico.

Y se arrancó con salvaje fuerza las charreteras.  Su mano como una garra tiró
tan violentamente que rasgó el paño de la levita y mostró la camisa en los
hombros. Después arrojó contra la pared las insignias, gritando:

—¡Fuera de mí!... No quiero pertenecer a este rebaño de miserables... Desde hoy
soy libre, combatiré solo, combatiré por la Fe y por el verdadero Trono allá en
mis benditas montañas donde jamás se conoció la traición.

El oficial se levantó.

—Nada tengo que hacer aquí—manifestó con desabrimiento afirmándose el chacó en
la cabeza.—Por fortuna los jefes principales del movimiento conocen lo
descabellado y ridículo de sostenerlo más tiempo, y ya han dicho que depondrán
las armas.

—Cada cual—dijo Garrote mirando al oficial con desdén,—es dueño de meterse en
lodo hasta el cuello.

El oficial hizo una profunda reverencia y se retiró. El ruido de sus pasos no
se había extinguido en la escalera, cuando Garrote se acercó a la puerta
y gritó:—¡Zugarramundi!

El hombre velludo tan parecido a un oso pirenaico, apareció en la puerta: era
desde antaño feroz satélite y ayudante del furibundo coronel. En las guerras de
partidas era su jefe de Estado Mayor.

—Nos vamos en seguida—le dijo el jefe.

—¿A dónde?

—A nuestra tierra; los aragoneses pueden quedarse en la suya.

—Está bien: ¿y cuándo salimos?

—Dentro de una hora. Paga las cuentas del mesón, dispón los caballos... Si
algún catalán de los que están conmigo quiere someterse le dejas ir en paz...
Pero antes...

Zugarramundi que ya se retiraba volvió.

—Pero antes—añadió el coronel—le mandas dar veinticinco palos.

—Está bien... ¿Y qué dispones del prisionero?

—¡Ah... el prisionero! no me acordaba en este momento. Pues al
prisionero...

Se puso a meditar acariciándose la barba.

—Le llevaremos con nosotros. ¿Cuántos carros tenemos?

—Cinco.

—Destina uno para él si no puede andar.

—No puede; la herida que ayer le hicimos cuando quería escaparse por la
gatera de San Salomó le tiene un poco marchito. ¿No dijiste que había que
fusilarle? Pues dejémosle aquí.

—¿Muerto?

—O vivo. El señor Mañas se encargará de cumplir la sentencia.

—Sí; para que me lo suelten otra vez. ¡Rábanos! No; le llevaremos, le
llevaremos, y en  el camino daremos cuenta de él. ¿Va algún capellán
con nosotros?

—Ninguno.

—Bueno; no faltará un cura que le auxilie... Dale bien de comer... no quiero
que padezca hambre... Es paisano nuestro, Zugarramundi, es alavés.

Está bien.

Después que se retiró el oso, quien primero rompió el silencio fue Mosén Crispí
de Tortellá, y gozoso de tener un tema de conversación distinto de aquel en que
había merecido los apóstrofes del coronel, habló de este modo:

—Por mis pecados, Sr. D. Carlos Navarro, que ha sido usted demasiado benigno
con ese demonio de hombre. Yo le hubiera mandado fusilar delante de las tapias
humeantes de esa santa casa vilmente incendiada. ¡Oh! ¡Señor don Carlos,
horripila ver la enorme dosis de perversidad que Lucifer ha depositado en el
alma de algunos hombres!.

Carlos sólo contestó con un gruñido.

—No puede quedar duda de que ese embajador de los jacobinos fue quien puso
fuego a la casa del Señor, sin duda con el salvaje intento de reducir a carbón
a las inocentes vírgenes... No puedo hablar de esto sin que se me parta el
corazón.

En el mismo instante Mañas partía la butifarra.

—No obstante—añadió el venerable tomando la ruedecilla que Mañas le ofrecía—yo
procuraría indagar... Indudablemente aquí hay un misterio... Ese hombre...

—Mosén Crispí—dijo Navarro interrumpiéndole bruscamente.—Aquí no hemos venido
a hablar de ese hombre.

—Aquí hemos venido...—murmuró Mañas con torpe lengua, demostrando que si los
demás habían ido allí con algún objeto, él no había ido sino a comer cerdo
y a beber vino.

—Sí, ya lo sé—replicó el capellán algo turbado.—Hemos venido a convenir cómo
se ha de arreglar esto de soltar las armas... Es caso grave, porque la ciudad
de Solsona no quiere malquistarse con el Rey; la ciudad de Solsona no quiere
que la horca se alce en su plaza de San Juan, ni que las tropas del conde de
España entren aquí tocando los clarines de la venganza.

—Pues usted dirá... Ya sabe usted que yo me voy.

—Pues... el ayuntamiento, que me delegó para tratar con usted de la paz, desea
que todo se arregle, que la ciudad de Solsona aparezca amiga de Su Majestad.

—Yo me voy...

—No sometiéndose, eso es lo mejor para la tranquilidad de la ciudad. Ahora
falta ver quién recoge el mando de las pocas fuerzas apostólicas que hay por
aquí.

—Por mi voluntad entregaría el mando a D. Pedro Guimaraens, la única persona
decente que conozco en esta tierra.

—D. Pedro marchó al cuartel general, y dicen que el conde de España le ha dado
un batallón para que recorra el país, y apoye a los que quieran someterse, que
son los más. Puede que esté en Regina Cœli. A falta de don Pedro Guimaraens, yo
pondría la autoridad en la cabeza de Tilín.

—¿En dónde está ese Tilín?

—Pues mire usted que no lo sé, y me da qué pensar su desaparición. Hoy le he
buscado todo el día y no he podido encontrarle. Anoche se portó heroicamente;
fue el primero que entró a salvar a las pobres monjas... Después no se le vio
más.

—¿En dónde está?

—¿No le he dicho a usted que no lo sé? Ese sacristán tiene unas rarezas...
Suele esconderse cuando se le necesita y presentarse cuando no hace falta.

—Bien—dijo Garrote.—Pues ha de quedar en la división apostólica de Solsona
una sombra de autoridad; pues es preciso que esta farsa asquerosa que llaman la
paz... yo la llamaría la ignominia... se haga con visos de convenio, yo delego
mi autoridad...

Miró con desprecio a Mañas que con su mano temblorosa vaciaba el turbio residuo
de la última botella.

—Sí—añadió el fogoso guerrillero.—El bando apostólico de Solsona es digno de
tener por jefe a un borracho. Viejo Mañas, te confiero el mando. Toma ese
bastón, animal.

Y cogiendo una butifarra y haciendo ademán de metérsela por la boca, y dándole
después dos golpes con ella en la cabeza, la arrojó violentamente sobre la mesa
y salió de la sala.
