# XXV

Desde que los cocheros de palacio, los marmitones, los lacayos y algunos
soldados vendidos a los cortesanos inauguraron el 19 de marzo de 1808 en
Aranjuez la serie de bajas rapsodias revolucionarias que componen nuestra
epopeya motinesca, el más repugnante movimiento ha sido la sublevación
apostólica de 1827. Es además de repugnante, oscuro, porque  su origen, como el
de los monstruos que degradan con su fealdad a la raza humana, no tuvo nunca
explicación cabal y satisfactoria. Acabó misteriosamente, lo mismo que había
empezado, como esas tragedias reales en que por una secreta confabulación de
testigos, asesinos y jueces, queda todo indeterminado y confuso, no existiendo
la evidencia más que en la muerte de la víctima. No hubo lógica ni plan en la
sublevación, como no hubo justicia en los castigos. Creeríase que eran autores
de aquella intriga sangrienta los mismos contra quienes parecía dirigida, y que
la propia mano herida por el filo, acariciaba la empuñadura de aquella espada
que se forjó en las agrestes ferrerías de las montañas catalanas y se templó en
los conventos. En todo lo relativo a los orígenes de tal guerra, hay algo de
las poéticas vaguedades de la leyenda: la historia no ha podido esclarecer con
su luz las lobregueces de este hecho que sólo puede compararse a las tenebrosas
demencias del suicidio.

Durante largo tiempo se consideró que la guerra apostólica había sido
engendrada por la sociedad secreta del absolutismo llamada El *Angel
Exterminador*, y compuesta de obispos ambiciosos, consejeros cesantes
e inquisidores sin trabajo. Aunque el absolutismo ha tenido también su
masonería, y de las más  chuscas, aun sin el uso de mandiles, ningún
historiador ha probado la existencia de El *Angel Exterminador*. Quién decía que
su centro estaba en Roma, quién que estaba en el cuarto del infante D. Carlos.
Pero si la sociedad no es cosa evidente, lo es sí la existencia de una intriga
formidable y subterránea, de la cual eran activos trabajadores muchos próceres
y magnates, diestros en las artes del topo. La posterior guerra de los siete
años probó que desde 1825 el absolutismo rabioso, anhelando cambiar de ídolo
porque el existente no satisfacía por completo su sed de persecuciones y de
venganzas, había empezado a preparar el terreno.

Si alguien pudo esclarecer los orígenes de la sublevación apostólica fueron los
cabecillas catalanes; sin duda ellos pensaban decir algo; pero antes que
pudieran ser indiscretos, Calomarde y el conde de España les fusilaron a todos.
El Rey les prometió el perdón para que se sometieran, y después de sometidos
les fusiló para que no hablaran. Es una diplomacia como otra cualquiera.

¿Fue Calomarde instigador de la guerra? Entonces resultaría Fernando VII
juguete de su ministro, y esto no era así. Calomarde, que sin duda hubiera sido
capaz de venderse a quien le quisiera comprar, sirvió bien a Fernando 
hasta el cuarto casamiento de este, y en 1827 todavía era no más que
instrumento harto sumiso de las pasiones y del brutal egoísmo de su señor.

Si Calomarde no fue autor de la guerra, los verdaderos autores de ella se le
sometieron al ver el mal éxito que aquella tenía, aspirando a sacar de la paz
el partido que no habían podido sacar de la guerra. Es indudable que los
tenebrosos congregacionistas del *Angel Exterminador* (y es forzoso dar este
nombre a la pandilla por no tener otro) salieron muy bien librados de aquella
sangrienta aventura; pero también lo es que los infelices que habían sacado las
castañas del fuego para satisfacer las hinchadas ambiciones y las envidias de
la corte, pagaron con su vida el crimen propio y el ajeno.

Grave cosa fue aquella sublevación cuando Fernando se dispuso a sofocarla por
sí mismo. Salió del Escorial el 22 de Setiembre, siendo despedido por los
célebres versos de la bondadosa Reina Amalia, que al componerlos demostró tener
más comercio con los ángeles que con las musas. Al Rey acompañaba Calomarde.
Había gran prisa, y el déspota y su Sancho Panza recorrieron el camino con una
rapidez que habrían envidiado quizás algunos de nuestros trenes mixtos. Pero
delante del Rey habían  salido los correos reservados llevando órdenes
apremiantes para que cesara todo. Por eso apenas puso el pie en tierra de
Lérida el egregio conde de España con su ejército, principió la desbandada. Las
pequeñas partidas se presentaban, y las grandes se ponían en movimiento para
sacar algún jugo del país antes de disolverse. La sublevación cayó como un
espantajo de trapo y caña puesto en medio de los sembrados, y al cual quitan de
pronto la vara que lo sustenta. Los facciosos del Panadés y de Tarragona fueron
los más solícitos para presentarse a indulto. En cambio Jep dels Estanys,
Caragol y la gente furibunda de Manresa se mostraron muy rebeldes. Sin
atreverse a hacer frente al conde de España, resistiéronse a terminar tan tonta
y desabridamente una guerra a que los del *Angel Exterminador* les habían
lanzado, ofreciéndoles la cooperación de Rusia con 40.000 hombres y 6.000
caballos, el apoyo de Francia y las simpatías del Papa.

Dejando guarnecida a Manresa salieron: Jep se dirigió a Berga que era su
madriguera preferida, y Caragol fingió una marcha sobre Barcelona, unos dicen
que con objeto de acercarse a la frontera y otros que con el fin puramente
*apostólico* de merodear. No tenían las manos atadas aquellos benditos
arcángeles  de fusil y cartuchera, porque Jep dels Estanys cuando tuvo que
salir de Berga perseguido por el conde de España sacó de allí *diez y ocho*
cargas de dinero que eran la cosecha de unos cuantos meses de trabajo en la
viña del Altar y el Trono.

Ya veremos la suerte que les cupo a estos andantes cosecheros, a quienes
Fernando hablaba en su proclama *el lenguaje de la clemencia, abriéndoles sus
brazos de padre amoroso*. Una observación haremos que será la última pincelada
en el cuadro de aquella guerra, y es que todas las reyertas entre los
absolutistas de uno y otro bando, así como todas sus reconciliaciones
terminaban con un porrazo a los liberales. Estos infelices, pocos en número,
acobardados y oscurecidos, pagaban el furor de los sublevados y de los
perseguidores de los sublevados. Los rebeldes, al huir delante del conde de
España, gritaban de pueblo en pueblo: «¡muerte a los *negros*!» y el feroz
España solía decir: «esos malvados *negros* tienen la culpa de todo». Así es
que se llevaba con paciencia la fuga e impunidad de los apostólicos con tal que
hubiese *negros* que sacrificar. Un observador de pura casta absolutista, como
Mosén Crispí, habría creído que aquellos pobres fueron puestos en España por
Dios para impedir que los defensores de este  se destrozaran mucho al
engrescarse entre sí.

Es preciso ser de bronce o de berroqueña para no sentir la más viva lástima de
tales desdichados. ¿Vencían los apostólicos?... pues *¡muerte a los negros!*
¿Iban bien los absolutistas?... pues *¡duro en los negros!* Que las cosas iban
mal en el campo de Jep... pues *¡a ellos, que tienen la culpa de todo!* Que
salía chasqueado el conde y se desesperaba por no poder alcanzar a Pixola...
pues *¡viva la religión y mueran los masones!* Síntesis de este hecho y resumen
de él fueron las horrorosas hecatombes de Barcelona a principios del año
siguiente, cuando los envenenados odios y disputas que desgarraban el seno de
la familia realista parecían no poder aplacarse sino engolosinando a uno y otro
partido con carne de liberales.

Explicada la situación de la guerra, nos cumple despedirnos de esa
bienaventurada ciudad de Solsona, donde han ocurrido los principales sucesos de
esta historia, para buscar el término y solución lógica de ellos en otro pueblo
menos ilustre, pues carece de escudo de armas, de abolengo romano y de
murallas; pero que merecería tener todas estas cosas y aun otras, sólo por
haber sido teatro de los verídicos sucedidos que vamos a referir.
