# XXVII

—¡Una monja!—exclamó con asombro el que estaba en la puerta, que era un
viejecillo tembloroso y caduco, empaquetado dentro de una sotana, y que ni
aun parecía tener fuerzas para sostener la linterna con que se alumbraba, y
cuyos rayos caían principalmente sobre la pechera encarnada de un segundo
personaje vestido con uniforme militar.

—¡Una monja!—repitió este, antes de que la de Aransis tuviera tiempo de
exponer el objeto de su peregrina visita.

—Sí, una monja—dijo ella,—una pobre monja de San Salomó, que se ve obligada
a pedir auxilio a los religiosos, caballeros, militares o quienes quiera que
sean los habitantes  de esta casa... Pero si no me engaño estoy hablando con el
Sr. D. Pedro Guimaraens.

—El mismo, señora—repuso el bravo coronel quitándose galantemente el sombrero
y dirigiendo hacia el semblante de la religiosa los pálidos rayos de la
linterna.—Me parece que estoy viendo a Sor Teodora de Aransis.

—Esa soy yo... Usted no comprenderá mi presencia aquí—dijo muy turbada la
dama, como quien aún no ha inventado bien la mentira que va a decir.—Ya sabe
usted que anoche nos quemaron el convento... Yo iba a casa de mis tíos,
a Balaguer, porque me encuentro muy enferma... ¡cosa tremenda!... el coche en
que iba se ha roto... roto el eje... me vi sola en medio del camino... sola
no... con el criado de mis tíos.

—No se necesitan más explicaciones para dar alojamiento a la buena
madre—declaró Guimaraens menos atento a las cuitas de Sor Teodora que al ruido
de caballos que cerca se sentía.—Yo estoy aquí cumpliendo un deber militar por
encargo del conde de España... ¿Sabe usted?... Este sitio es el mejor para
cortar la comunicación de los valles del Cardoner con la Conca de Tremp...
Estoy aquí con un pequeño destacamento esperando las fuerzas que han de llegar
a la madrugada...

Y volviéndose al frailecillo, añadió:

—Nuestro bendito padre Martín de la Concepción se ha cansado de tocar la
campanilla, y es preciso que no cese de tañer en todo momento para que la
brigada pueda dirigirse aquí sin equivocarse, porque esos niños de Madrid no
conocen estas tierras... Que toque, que siga tocando... Pues sí, señora mía,
aquí podrá usted reposar hasta mañana. No hay comodidades de ninguna especie,
¿verdad Padre Juanico?

—No importa—dijo la dominica entrando en el atrio.—Me basta con hallarme en
lugar seguro.

—Y dispénseme la reverendísima madre—indicó D. Pedro haciéndole otra cortesía
sombrero en mano,—que no la acompañe en este momento, porque siento ruido de
caballerías y si al principio me parecía tropel de arrieros que iban al mercado
de Castellnou, ahora me parece una partida fugitiva que pasa.

—Vaya su excelencia—dijo el frailecillo.—Yo acompañaré a la reverendísima
madre a la única habitación que tenemos para cuando se nos presenta algún
forastero... ¿No ha traído la señora la servidumbre? ¿No ha venido con la
señora alguna otra madre, o un par de madres, o media docena de madres?

Incapaz de responder a estas preguntas, la monja calló, dejándose guiar por el
padre Juanico. En el ruinoso patio sintió rumor  de soldados que jugaban
o cantaban coplas tendidos en el suelo. Tan aturdida estaba la buena madre, que
no había formado aún juicio alguno sobre su nueva situación, si bien se veía
segura y salva por el respeto que entonces infundía a la gente armada el hábito
religioso. Érale sí forzoso desplegar un poco de ingenio para explicar su
presencia en Regina Cœli sin ocasionar interpretaciones malignas, y para
hacerse trasladar a Solsona sin peligro de caer de nuevo en los terribles
brazos del dragón que la perseguía.

D. Pedro salió a toda prisa acompañado de algunos soldados, mientras el padre
Juanico guiaba a Sor Teodora por un claustro medio derruido, siendo preciso
mucho cuidado para no tropezar en las piedras que obstruían el paso.

—Esta casa, señora—dijo el caduco fraile,—está así desde la acometida de los
franceses el año 10. Regina Cœli era una casa de clérigos regulares. ¡Ah!
entonces éramos treinta y cinco, ya no somos más que dos, el padre Martín de la
Concepción y un servidor de Vuestra Maternidad reverendísima... Creo que ha
sido horrible eso de San Salomó.

El padre Juanico se detenía a cada seis pasos para contemplar el rostro de la
señora, y alzando no sin esfuerzo su cabecilla flaca y colgante, obsequiaba
a la monja con una sonrisa senil harto grotesca.

—Sólo dos, señora—añadió alumbrando el piso lleno de piedra.—Vivimos de
limosna... vivimos tranquilos, esperando la muerte que ha de asemejamos a estos
escombros, a estas piedras, a este cadáver descompuesto de Regina Cœli. Lo poco
que aún vive de Regina Cœli será polvo también... Pues como decía a la señora,
los dos hermanos vivimos aquí tranquilamente, es decir, vivíamos tranquilamente
hasta esta noche a las diez, hora menguada en que se nos metió por las puertas
el señor D. Pedro Guimaraens con sesenta soldados de Su Majestad... ¡Linda
noche nos ha dado!... Al pobre Martín de la Concepción lo tiene desde hace dos
horas tocando la esquila... y no quiere que se canse el buen hombre, sino que
toque y toque... Estos demonches de militares son muy déspotas, señora...
Cuidado no tropiece usted en la losa de ese sepulcro... Por aquí, señora, por
aquí... y aún falta lo mejor. Esos toques de la esquila son para avisar a una
brigada entera, a una brigada de demonios uniformados que vienen a tomar
posesión del convento... Estamos lucidos... ¡Venir a turbar a dos pobres
religiosos moribundos que esperamos por instantes la última hora!... En fin,
paciencia nos de Dios. Aceptemos este cáliz no tan amargo  como el que supo
apurar Su Divina Majestad en la noche de su pasión... El pobre hermano Martín
se ha cansado otra vez de tocar... En fin, señora, esta es la única habitación
que podemos ofrecerle a Vuestra Maternidad reverendísima para que pase la
noche... Iré a ver si han llegado los de la servidumbre de Vuestra Maternidad
reverendísima.

—¡Esta es la habitación!...—exclamó llena de asombro la madre Teodora de
Aransis contemplando las desnudas paredes de una sala inmensa, helada, vacía,
con el techo agujereado y el piso hecho de escombros.

—No tenemos otra. En cuanto a lecho para dormir no espere Vuestra Maternidad
que se lo ofrezcamos, porque no lo tenemos. Martín de la Concepción y yo
dormimos en el suelo.

La madre volvió a mirar no menos espantada que la vez primera el antro en que
se hallaba. Un pedazo de altar y un rimero de tablas carcomidas eran los únicos
asientos. Algunas piedras sepulcrales llenas de escudos e inscripciones
formaban apiladas como una especie de mesa.

Aterrada en el primer momento, Sor Teodora se serenó pronto comprendiendo que
no estaba en el caso de pedir gollerías.

—Está bien, reverendo hermano—dijo.—Déme usted una luz y ayúdeme a cerrar
estas ventanas.

—Estas dos ventanas no se pueden cerrar—dijo el frailecillo con burlona
sonrisa.—Tampoco se cierra la puerta, en una palabra, madre reverendísima,
aquí no se cierra nada. En Regina Cœli no hay llaves, ni cerrojos, ni trancas,
ni candados. Puede vuestra maternidad entornar las puertas y afianzarlas con un
palo. Como no hay viento no se abrirán... Traeré la luz al momento.

Largo rato estuvo sola y a oscuras la buena monja embebida en hondas
reflexiones sobre su situación, y ya se impacientaba de la oscuridad cuando
volvió el padre Juanico tan apresurado como sus piernas medio muertas se lo
permitían. Puso una lámpara de cobre sobre el montón de piedras sepulcrales que
hacían las veces de mesa, y dejándose caer sobre un madero, dijo suspirando:

—Déjeme Vuestra Maternidad que descanse un ratito... no puedo tenerme... Este
renegado de Guimaraens va a quitarnos la poca vida que nos queda... ¿Oye usted?
todavía repica el desventuradísimo Martín de la Concepción... ¡Ay! cómo me
canso, señora, con estas idas y venidas. A estas horas estaríamos el hermano
y yo roncando riquísimamente sobre nuestras tablas si esos Barrabases no se nos
hubieran metido  aquí... Y lo que falta, pues, y lo que falta.

—Paciencia, hermano—dijo la dominica sentándose también.

—Pues como iba contando—prosiguió el fraile demostrando menos cansancio de
lengua que de piernas,—esos hombres a caballo que iban por el camino eran los
de la partida de Garrote que hace días pasó para Solsona y ahora se vuelve a su
país. El señor de Guimaraens les ha quitado algunas armas y les ha dejado
seguir. Llevaban consigo un prisionero, un hombre malvado de esa infame ralea
de jacobinos. Es, según dicen, el que pegó fuego a San Salomó.

Sor Teodora suspendió tan bruscamente sus reflexiones que se la habría
creído picada por el aguijón de una víbora. Clavó los negros ojos en el rostro
excesivamente maduro y pasado del padre Juanico que alentado por la
atención que a sus palabras se prestaba, añadió:

—Garrote que va en retirada y sin armas ha dejado aquí al prisionero para
que el señor de Guimaraens haga un poco de justicia. ¡Hace tanta falta en
estos tiempos!... Le van a fusilar.

Sor Teodora se levantó. Un lúgubre rumor que en el patio se oía llamó vivamente
su  atención. Miró por la ventana que al patio daba.

—Ahí le llevan—dijo el fraile señalando al patio donde se distinguían grupos
moviéndose con algazara.—Le van a meter en la cueva, en lo que era panteón
y ahora nos sirve de leñera.

Sor Teodora no vio más que sombras, pero comprendió lo que pasaba. El corazón
se le salía del pecho latiendo con desusada violencia.

—Adiós, señora, que pase Vuestra Maternidad reverendísima buena noche—dijo el
padre Juanico tomando su linterna.—¡Ah! me olvidaba de advertir a Vuestra
Maternidad que el Sr. de Guimaraens pasará a verla. Me lo ha dicho. Sin embargo
estará muy ocupado en toda la noche. Parece que ya llega la brigada que
esperaban... ¡Gracias a Dios que descansa el pobre Martín!... Buenas noches...
He visto entrar a varios paisanos... la servidumbre de Vuestra Maternidad
reverendísima.

—Yo no tengo servidumbre—dijo Sor Teodora bruscamente.

—¿Ha venido Vuestra Maternidad sola?—exclamó el padre Juanico desplegando toda
la piel de los ojos.

—Sola, sí, sola—afirmó la dama con energía sin pensar en su reputación. 
El padre Juanico iba a persignarse, pero no se persignó. Creyó que debía
marcharse... y se marchó.

La de Aransis dio algunos pasos hacia la puerta, después retrocedió... Llevose
las manos a la cabeza, cruzolas después. Puede afirmarse que en los treinta
y dos años de su existencia no había conocido su alma un afán tan grande. Tan
grande era, que la última aventura de Tilín le parecía cosa lejana, indigna de
fijar su atención, y en verdad aquel drama terrible, puramente externo y que en
nada afectaba a sus sentimientos, le parecía muy menguada cosa en comparación
de la íntima sacudida que ora sentía en su alma.

Tan absorta estaba, tan atenta a sí misma, que no observó que era espiada.
Fuera de la ventana abierta a un segundo patio lleno de ruinas, un espantajo
negro la vigilaba. Ella no veía el brillo verdoso de los ojos del búho
acechando su presa.
