# XXXI

La dominica, al quedarse sola, estuvo un momento sin poder pensar ni sentir
nada. Le pasaba algo semejante a una congelación, digámoslo así, de sus claras
facultades, o una como catalepsia moral. De repente vio un espectro que la
llenó de mortal espanto. No es justo decir  que lo vio, sino que lo sintió
dentro de sí levantándose y saliendo majestuosamente de su corazón como de una
tumba, para mostrársele por entero en su imponente grandor, pues abrazaba toda
la extensión sensible: era su conciencia.

Causole tanto miedo, que corrió velozmente de un lugar a otro de la estancia,
huyendo de sí misma. ¿Pero cómo separarse de aquella sombra interior,
proyectada por la íntima luz del alma? La sombra la seguía diciéndole:

—¡Impostora!...

La monja se dejó caer de rodillas y llamó en su auxilio con fuertes voces del
alma... ¿a quién? a su razón, para que le diera argumentos, distingos,
sutilezas, armas cortantes y punzantes contra aquel fantasma. Pero la razón no
le dio más que un alfiler.

—No, no—dijo Sor Teodora esgrimiendo contra la sombra el arma pueril,—no soy
tan culpable como parece. Lo que me ha impulsado a representar esta farsa
horrible no ha sido una liviandad, un capricho del corazón propenso
a repentinas simpatías, ha sido lástima, caridad, compasión, amor al prójimo.

—¡Mentira, mentira!—gritó la sombra proyectada por la luz íntima del alma,
y que cada vez parecía crecer más.

El alfiler de la razón se torció en las manos de la dominica. Ella quería una
espada cortante y bien templada. Pero la razón le ofreció un pedazo de alambre.

—Pues si no ha sido la compasión mi móvil, ha sido otro más grande, la
justicia. Ese hombre es inocente de la destrucción de San Salomó. Pues si es
inocente y Pepet culpable ¿qué cosa más santa que inducir al culpable a la
muerte para salvar al inocente?

—¡Impostora! A ti no te toca enmendar las injusticias de los hombres. No te
entrometas en la obra incógnita de Dios. ¡Justicia! ¿Qué entiendes tú de eso,
mujer caprichosa? Has obedecido a un afecto nacido bruscamente en tu pecho.

—No, no—gritó ella con desesperación.

—Voy a decirte la verdad—declaró la sombra,—voy a decírtela, palabra por
palabra, letra por letra, clara, como el pensamiento divino que mueve mi
lengua. Voy a decírtela.

—No, no—exclamó angustiada la dominica pidiendo otra vez a la razón con
furibundo anhelo espadas, flechas, catapultas, arietes y los más tremendos
ingenios de guerra.

—Yo no puedo callar. El divino aliento sopla dentro de mí y sin quererlo yo,
habla. Soy la voz de Dios que no puede mentir. Voy a decirte la verdad.

—Y yo no quiero oírla, no quiero—dijo horrorizada la de Aransis.

—Ese hombre te agrada, te agrada mundanamente—murmuró la sombra quedamente,
teniendo la consideración de hablar bajo para que cosa tan grave no
escandalizara demasiado a la buena madre.

—No, no puede ser. Te parecerá así y no será cierto. Es una alucinación, un
error, una perversa ficción producida por el Demonio.

—Ese hombre te agrada, te ha inspirado una ilusión cariñosa—repitió la sombra
alzando la voz al ver pasado el temor del primer momento,—y tu repentino
afecto a un hombre desconocido debe espantarte, y de seguro espantaría al mismo
que es objeto de él. Ninguna mujer que vive en el siglo, en comercio constante
con los demás seres humanos, podría concebir esa inclinación inesperada
y vehemente hacia un desconocido, que se entra como los ladrones en su
habitación y con el cual apenas habla media hora. No hay hombre alguno aunque
sea el más hermoso, el más gallardo, el más discreto y el más valiente de
todos, que pueda jactarse de un triunfo semejante con tal rapidez alcanzado.
Esto que es absurdo en el mundo libre y activo, deja de serlo en la solitaria
estrechura y en el aislamiento holgazán de una celda, de aquel nido donde por
espacio de doce años han dormido tus afectos y tus pasiones, tu vanidad de
hermosa, tu presunción, tu exuberante pujanza moral, tu ternura de doncella
enamorada y tus presentimientos de esposa y de madre. Ese absurdo del siglo es
natural y humano en ti, monja indigna que has vivido doce años en ese sepulcro,
ocupándote en profanidades y alimentando sin cesar con tu imaginación las
ansias de tu pecho, honradas y nobles fuera de aquella casa.

—No, eso es mentira, conciencia—pensó la atribulada dominica, sintiéndose
abandonada por la razón.—Yo me avergonzaría de mí misma, si me viera encendida
de amores por un hombre que entró en mi celda como un ladrón, y me pidió pan
y asilo... No, eso no puede ser, eso es vergonzoso.

—Eso es verdad, monja alucinada. No le amaste cuando le viste; desde hace doce
años estás alimentando la idea de él en tu fantasía exaltada por la soledad,
por el bienestar material y la holgazanería; hace doce años que le amas, y es
el mismo, el mismo. Poco importa que en algún rasgo discreparan sus facciones
de las que tú veías con los ojos cerrados; pero es el mismo. Confiesa una cosa,
confiésala, mala monja. Cuando aquel hombre se presentó en tu celda; cuando,
pasado el primer momento de  terror, le sacaste de comer y conversaste con él
te asombrabas interiormente de ver en forma humana al mismo compañero
imaginario de las soporíferas soledades de San Salomó. En tu alma se elevaba un
estupor angustioso viendo aquella figura real, que era él mismo, era el tuyo,
aquel que en tu fantasía y en tu corazón no tuvo más rival que el detestable
interés por las guerras. Era él, era el mismo cuyas facciones, cuyas miradas
y palabras ha estado tejiendo y destejiendo tu aburrido pensamiento día tras
día, año tras año... En el trabajo de esta tela invisible transcurren lentas
y tristes muchas vidas bajo una máscara de mortecina santidad. ¡Ay pobre de ti!
En el siglo hubieras sido una doncella honesta, una esposa amante, una madre
ejemplar; enclaustrada sin vocación has podido perder tu alma en un instante.

Sor Teodora se sintió más abatida. No sabía qué contestar. Con gran espanto vio
que al lado de aquella sombra habladora se alzaba otra: era su razón que
después de combatir un instante con ella se había pasado al enemigo. Viéndose
tan sola, volviose a la Fe, a Dios, y pidió armas a la oración; pero si la
razón no le había dado más que alfileres y alambres, aquélla no le dio más que
unos pedacitos de caña que para nada servían. Las dos sombras le dijeron:

—No, Dios no te puede perdonar. Has querido engañarle, disfrazando de piedad
y de justicia tus criminales afectos de monja soñadora.

—¡Misericordia, Dios mío!—exclamó Teodora bañado el rostro en frío sudor.

—No la hay para ti, porque has sido impostora.

—He sido impostora por lástima, por piedad...

—Mentira. Has abusado de tu influjo sobre Pepet y del loco amor que te
tenía para hacerle morir por otro.

—¡Ha sido justicia!—exclamó Teodora con cierta locura.

—Mentira.

—He sacrificado al culpable para salvar al inocente.

—Mientes, monja embustera—gritó la sombra proyectada por la luz íntima
del alma.—Sacrificaste al feo para salvar al hermoso.

—¡Misericordia, Dios mío! ¡Misericordia!

Sacáronla de aquel estado de congoja los ruidos de humanas voces y de
tambores que llegaron hasta ella. Había amanecido: la sala estaba llena de
claridad.

Olvidada al punto de aquel coloquio y de la reciente disputa que había
encrespado  las potencias de su alma, corrió a la ventana, diciendo para
sí:

—Si me habrá engañado Pepet, si me habrá engañado Guimaraens.

Grandísima pena sintió al ver la tropa dispuesta para el fúnebre acto; al
ver al espantoso brigadier asomado en el balcón con toda su comitiva; al ver
al reo que con la cabeza descubierta y las manos atadas se volvía hacia
Chaperón y decía en voz alta su nombre y proclamaba la justicia de su
muerte.

Sor Teodora se apartó horrorizada, y al refugiarse en el opuesto extremo
de la sala oyó el estrépito a un trueno.

Entonces la sombra volvió a levantarse delante de ella y le dijo:

—¡Impostora!... ¡homicida!

—¡Ha sido justicia, justicia!—exclamó ella con agonía de moribunda.—El
uno, criminal, el otro inocente... ¡Misericordia, Señor!

—¡Caprichosa!... ¡embustera!



Más tarde, ella no sabía a qué hora, entró el padre Juanico a traerle un
poco de alimento.

—Es lo único que han dejado esos pillos—le dijo.—Afortunadamente se van
dentro de media hora.

Más tarde (tampoco supo ella a qué hora),  sintió bullicio de tropas.
Era Chaperón que salía para seguir desempeñando su papel de misionero
realista en la extirpación de liberales. Después reinó un gran silencio.

Mucho más tarde (a ella le pareció que sería al anochecer), dos hombres
entraron en la sala. Sintió al verles turbación tan honda que estuvo a punto
de desmayarse. Eran Guimaraens y Servet. Hablaron los tres un momento y
después el coronel realista salió.

—Sin comprender la causa—dijo Servet,—de la sustitución milagrosa a que
debo la vida, sé que he tenido un ángel tutelar. Hay aquí un misterio; yo no
trato de penetrarlo, porque no se penetra lo divino. Mi ángel ha sido usted,
reverenda madre.

—¡Yo!—dijo ella tratando de fingir sorpresa, sin conseguir otra cosa que
revelar más su confusión.

—Sí, usted, reverenda y santa mujer. A usted debo la vida. Permítaseme
arrodillarme delante de esa noble figura, cuya belleza proclama su santidad, y
besar esas manos que tan bien saben arrancar víctimas a la muerte.

Se arrodilló delante de ella como si fuera una imagen santa. Sor Teodora
que había vuelto el rostro, le miró y, mal que le pesara a la sombra, hubo de
confesarse a sí misma que veía hecho carne delante de sí el ideal de la belleza
varonil, de la gallardía, de la discreción y de la caballerosidad.

—Ofendería a usted—añadió el llamado Servet,—si hablase el lenguaje vulgar
de los afectos humanos. No, si yo hablara de amistad, de amor, rebajaría la
grandiosa personificación de la caridad cristiana que veo delante de mí. Una
memoria sagrada como la de mi madre, una veneración pura como la que nos
inspirase el Dios que a todos nos hizo y la Virgen que a todos nos ampara,
vivirán eternamente en mi corazón.

Se levantó. Sor Teodora invocó a Dios, y haciendo un esfuerzo
desesperado, pudo poner en su rostro algo de expresión seráfica y en su boca
estas palabras:

—Yo no sé nada de lo que usted habla... ¡Qué error! Ni yo me he interesado
en salvarle, ni podía hacerlo por quien no conozco, por quien sólo he visto
una sola vez... ¿Quién es usted? Un aventurero, un desconocido. ¿Qué tiene
de común usted conmigo? El amparo que le di anoche antes de aquella
horrenda catástrofe... A fe que los sucesos que vinieron después han sido tales
que debían hacerme olvidar su entrada en el convento... Santo Domingo mi
patrón me ampare... Yo no sé quién es usted... yo no le conozco... déjeme
usted.

—Compañera de la caridad es la modestia,—dijo Servet disponiéndose
a retirarse.—No quiero importunar con mi agradecimiento a un alma superior,
que a las pocas horas de haber hecho un inmenso bien ya no se acuerda de él.
Usted es una santa, yo un pecador. La enorme diferencia que hay entre los
dos, usted, madre reverendísima, la agrandará con su vida de constante
sacrificio, de oración, de paz espiritual y de comunicación con Dios. A mí me
esperan las luchas del mundo, las turbulentas pasiones, las penas incesantes,
las dolorosas victorias o tristes caídas, a usted la paz del convento, la
devoción sublime, los puros éxtasis del alma, aspirando siempre a volver a su
origen, y el noble privilegio de alcanzar de Dios con oraciones y penitencias y
el perdón de los malos. ¡Cuán distinto destino el nuestro y qué abismo tan
grande nos separa!... Adiós, señora: una memoria en sus oraciones es lo que
pide este miserable y el permiso para besar la cruz del rosario que pende de
la cintura de una santa.

Servet besó la cruz, y haciendo una gran reverencia se retiró para unirse a
D. Pedro Guimaraens que había preparado el negocio de su marcha.

Sor Teodora sintió, no ya una voz, sino mil voces en su alma, y un
horroroso sacudimiento y estallido, como si parte muy principal  de ella
fuese arrancada por violenta mano. Viose caída en un negro abismo; pero en
medio de su congoja y espanto, pudo alzar la voz a su Padre espiritual y
gritar:

—¡Confesión!... ¡Un confesor!

Pero ni el padre Martín de la Concepción ni el padre Juanico pudieron
acudir a ella porque estaban abriendo un hoyo en el patio.
