# XXXII

El aventurero emprendió de noche su camino. Iba solo, bien montado, algo
molesto a causa de sus heridas, pero contento, apercibido de armas y pasaporte,
con el mismo traje de paisano que usara Tilín en su postrera noche. No apartaba
su pensamiento en las peripecias de su insensato viaje por el campo de aquella
extraña guerra, tan parecida a los sangrientos desórdenes y rebeldías de la
Edad Media. Él tenía del historiógrafo el discernimiento que clasifica y juzga
los hechos, y del poeta la fantasía que los agranda y embellece; también tenía
la vista larga y penetrante del profeta. Claramente vio que aquella guerra no
era más que el prólogo, o hablando musicalmente, la sinfonía de otra guerra
mayor.

Pero la mayor parte de sus pensamientos la absorbían los chistosos o trágicos
lances de su correría por Cataluña, y principalmente la milagrosa sustitución
que le había salvado de la muerte. Quiso penetrar en aquel misterio y no pudo.
El mismo Guimaraens no lo sabía más que a medias. Tilín, declarándose culpable,
y muriendo con heroica paciencia, sereno, grave, con más aire de convicción que
de sufrimiento; Guimaraens sacándole de la prisión, después de hacerle cambiar
de vestido, y por último, la hermosa monja que en dos momentos críticos le
había salvado la vida, confundían su mente llevándole a forjar mil
explicaciones quiméricas y a revestir de formas exageradamente dramáticas los
hechos más sencillos.

Iba al extranjero, y en su triple calidad de historiógrafo, de poeta y de
profeta, aportaría sin duda alguna idea, alguna forma nueva a las regiones
donde ya se estaba elaborando el romanticismo.

<!---
<div style="text-align:right">Madrid, Febrero-Marzo de 1878.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Madrid, Febrero-Marzo de 1878.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">Fin de un voluntario realista</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{Fin de un voluntario realista}
\end{center}
\normalsize
