# I

Parece que no ha pasado el tiempo. Todo está lo mismo. Ved la calle, la
casa, los peces de colores nadando y revolviéndose con incesantes curvas en
sus estanques; ved las jaulas de grillos colgadas en racimos a un lado y otro
de la puerta; fijad la atención en la ventana de la escuela y oíd el rumor de
moscardones que por ella sale. Nada ha cambiado, y D. Patricio Sarmiento,
puntual e inmutable en su silla como el sol en el firmamento, esparce la luz
de su sabiduría por todo el ámbito del aula. Lo mismo que el año pasado, está
explicando la desastrosa historia y trágica muerte de Cayo Graco; pero su voz
elocuente añade estas fatídicas palabras: «Terribles días se preparan. Roma y
la libertad están en peligro». 

Entonces estábamos en febrero de 1821^[Véase *El Grande Oriente*.]; ahora
estamos en marzo de 1822&period; Durante este año de anarquía, durante estos
trescientos sesenta y cinco motines, la calle de Coloreros no ha experimentado
variaciones importantes. D. Patricio no parece más viejo: al contrario,
creeríasele rejuvenecido por milagrosos filtros. Está más inquieto, más
exaltado, más vivaracho: su pupila brilla con más fulgor y la contracción
y dilatación de las venerables arrugas de su frente indican que hay allí dentro
hirviente volcán de ideas.

Cuando suena la hora del descanso y salen los chicos, atropellándose unos
a otros, golpeando el suelo con sus pies impacientes y llenando toda la calle
con su desaforado infierno de chillidos, payasadas y cabriolas, que
afortunadamente duran poco, D. Patricio limpia sus plumas, se arregla el
gorro, para que ninguna parte de su cráneo quede en descubierto, y unas
veces con la regla en la mano, otras con las manos en los bolsillos, sale al
portal entonando entre dientes patriótica cancioncilla.

Si Lucas está en su puesto, padre e hijo hablan un rato antes de subir a
comer. Otras veces D. Patricio planta su pintoresca figura  majestuosa en
el umbral, mira al cielo, husmea la temperatura y dirección del viento, y, si
sus remos se han entumecido, da un paseo hasta el arco de San Ginés,
sentando los pies con fuerza y estruendo para que entren en calor. Algunas
palabras sonoras salen de su pecho, mientras mira de nuevo el cielo, como si
en la inalterable grandeza de este viera una imagen de la inmortalidad.

Un día don Patricio cantaba:

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   Para arreglar todito el mundo                  <br /> 
                tengo un remedio singular,                        <br /> 
                y es un martillo prodigioso                       <br /> 
                que a un nigromante pude hurtar.                  <br /> 
                   Cuando pretendan los malvados                  <br /> 
                el despotismo entronizar,                         <br /> 
                este martillo puede solo                          <br /> 
                entronizar la libertad.                           <br /> 
  </span>
</div> 
-->


\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{que a un nigromante pude hurtar.}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{\quad Para arreglar todito el mundo               \\
                tengo un remedio singular,                        \\
                y es un martillo prodigioso                       \\
                que a un nigromante pude hurtar.                  \\
                \null \quad Cuando pretendan los malvados         \\
                el despotismo entronizar,                         \\
                este martillo puede solo                          \\
                entronizar la libertad.}                          \\
\end{center}
\normalsize

Una joven se acercó a él con intención de hablarle.

—Hola, madamita—dijo Sarmiento, deteniéndose junto a la puerta de su
casa y echando las manos a la espalda.—¡Cuánto bueno por aquí! Hoy ha
venido usted tarde, y el pájaro ha volado.

—¿No está?—preguntó la joven con desconsuelo.

El semblante de la que se expresó de este modo no indicaba una salud
perfecta, ni su vestido un bienestar mundano digno de envidia.  Pálida y
triste, Solita decía a todo el mundo, con sólo mirar, que el año transcurrido
había sido un fardo de bastante peso. Mas al mismo tiempo podía observar en
ella quien supiera hacerlo, una firme resolución de resistir cuantas cargas le
echara Dios encima, aunque tuvieran toda la pesadumbre imaginable. ¡Y en
la forzosa modestia de su atavío había tanto anhelo de parecer bien, una
decencia tan escrupulosa, una dignidad tan bien sostenida...! En suma, Solita
sabía ser pobre, cualidad rara en todos los tiempos.

—No está—repitió con cierta displicencia Sarmiento, cual si quisiera
mortificar a su antigua vecina.—Los hombres de ocupaciones no pueden estar
todo el día en casa esperando a las niñas que van a buscarles.

—¿Sabe usted si ha ido ya a la oficina?—preguntó Soledad sin hacer caso de
la grosera observación del maestro.

—¿A casa del señor Duque?

—Sí señor. Aunque es temprano...

—Allí estará sin remedio.

—Pues voy. Muchas gracias, D. Patricio.

La madamita partió, y Sarmiento, encarándose con su ilustre hijo que
acababa de soltar la aguja para subir a comer, le dijo:

—Ahí tienes otra vez a la hija de cabra, a la  niña del Sr. Gil, a esa loca y
traviesa muchacha, visitando a nuestro D. Salvador. Ya ha venido cuarenta
veces en lo que va de año.

—Lo menos.

—Es una buena pieza. ¡Quién lo había de decir viéndola tan mortecina, tan
suavecita, tan humildota que su voz parece música de los ángeles del cielo!
Pero la miseria todo lo corrompe, y Solita no ha podido menos de entrar en el
camino de la perdición para encontrar un pedazo de pan que ponerle en la
boca al tunante de Cuadra. Justo castigo ¡vive Dios! de las ideas contrarias a
la libertad de los pueblos... Subamos, hijo.

—Me da lástima de ese pobre señor—manifestó Lucas dando el brazo a su
padre para ayudarle a subir.

—A mí no—repuso Sarmiento.—Si nos andamos con sensibilidades
peligrosas, que lejos de amansar, dan mayores alientos a los enemigos de la
patria, llegará un día en que se ensoberbezcan demasiado y se nos pongan
por montera. Es preciso ser inexorables, es preciso que cerremos a la
compasión mujeril nuestros corazones generosos. ¿Lo entiendes bien? Esto te
sorprenderá, pues has visto siempre en tu padre la mayor mansedumbre y
templanza; pero has de saber que los tiempos hacen a las  personas, y yo
soy un hombre que predica constantemente a sus amigos el rigor y la
crueldad, porque estamos en días de exterminio, querido hijo, estamos en la
alternativa de cortar cabezas o dejar que nos la corten...

—¡Pobre Sr. Gil!—repitió Lucas.—Yo no le creo capaz de cortar cabezas.

—¡Fíate del agua mansa!... ¡Chilindrón! Esos pícaros no escarmientan. Le
viste reducido a prisión; le viste salvado de milagro; le viste errante por
aldeas y despoblados; le ves al fin refugiado de nuevo en Madrid al amparo
de Naranjo, otro bribón, para quien la horca no se ha levantado todavía, pero
se levantará, se levantará, descuida... pues bien, ¿ves a Gil de la Cuadra
arrinconado, miserable, enfermo, olvidado? Pues está conspirando.

Lucas manifestó sus dudas con una especie de gruñido.

—Tú eres un inocentón—dijo Sarmiento.—Como no tienes hiel, crees que todos son
lo mismo. Pues sí; yo te aseguro que Gil de la Cuadra sigue conspirando. Pero
vaya usted a decir esto a los amigos. Se ríen, le llaman a uno mentecato,
soñador de conjuras, hombre oficioso que anda buscando el pelo al huevo. Añade
a esto que el Ministerio del Sr. Martínez protege a todos los pillos
absolutistas, y comprenderás  si el alma de un patriota ferviente como yo puede
estar dispuesta a los sentimientos dulces, a los fililíes de lastimillas
y consideraciones. ¡Ay!—añadió dando un gran suspiro.—Si yo pudiera... si yo
pudiera decir un solo día: «¡hoy mando yo, y baje todo el mundo la cabeza!»
¿Sabes que es pesadita esta escalera? ¡Malditas sean mis piernas! Cualquiera me
tomaría por un vejete achacoso al ver que no puedo subir seis escalones sin
morirme de fatiga... Te digo, querido Lucas, que si llegara el día... puede que
llegue... que si llegara ese día, verías a un hombre. No aseguro yo que no
pueda ser, y otras cosas más raras se han visto. ¡Por la vida de la
Chilindraina!... figúrate tú que las cosas se arreglaran de modo que yo...
¡Caracoles! ¿pero cuándo se acaba esta escalera? ¡Pobres piernas mías y pobres
pulmones míos!... En tal caso yo arreglaría fácilmente este desconcertado país,
limpiándole de tanta mala sangre que hay en él... ¿Pero todavía quedan
escalones? ¡Ah!... Gracias a Dios: ya estamos arriba... Pues, cortando cabezas
y más cabezas... Bendito sea Dios ¡qué apetito tengo! A comer. 
