# II

Solita, después de andar breve rato por las calles de Madrid llegó a casa
del duque del Parque y penetró en las oficinas, que estaban en el piso bajo a
la izquierda del portal o vestíbulo, cuadra tan ancha, que los coches de Su
Excelencia podían dar la vuelta para detenerse ante la gran escalera principal.
La joven conocía tan bien aquellos lugares donde se albergaba el personal
administrativo de la casa, que no necesitó ser guiada ni menos anunciada por
el portero. Penetró resueltamente y al final del oscuro pasillo empujó con
suavidad una puerta y miró hacia dentro... Estaba.

—Entra, Solilla—dijo Monsalud riendo.—Entra y siéntate.

—¿Tienes mucho que hacer hermano?—preguntó la muchacha, corriendo a
sentarse junto a la mesa en que Salvador escribía.

—No: puedes acompañarme un rato. ¿Y el Sr. Gil?

—Lo mismo. Le he dejado durmiendo. Siempre consumido de tristeza y
cada vez más decaído.  No hay duda que le atormenta la idea de quitarse
la vida. Si yo no tomara tantas precauciones ya nos habría dado un susto.

Soledad hablaba con agitación. Sus mejillas ligeramente se coloreaban,
mas no puede asegurarse si este fenómeno tenía por causa el cansancio o la
satisfacción de verse allí, tan cerca de su antiguo vecino y amigo de siempre.
Miraba a todos lados, demostrando interés cariñoso por los varios objetos de
la estancia, desde el archivo que ocupaba un testero, hasta los cuadros viejos
y malos, que cubrían el otro. Eran retratos desechados por carecer de
condiciones artísticas, algunos paisajes a la flamenca, cacerías y también
batallas absurdas en que se veían caballos muertos que parecían cerdos
blancos, arcabuceros apuntando al cielo, culebrinas que vomitaban
bermellón, y torres muy pulidas por cuyas almenas asomaban lindos arqueros
empenachados con plumas de distintos colores.

A Sola le parecía hermosísimo aquel museo. Después que lo observó todo
con claras muestras de placer infantil, fijó los ojos en la mesa y vio con
sorpresa que no estaba, como otros días, llena de papeles amarillos y
empolvados, de expedientes, cuadernillos, cartas y libros de asiento, sino
hermosos volúmenes  con canto de oro y finísimas pastas; vio también
que su hermano tenía delante varios pliegos donde no había como otras veces
grandes filas de números semejantes a ejércitos en disposición de entrar en
batalla, sino renglones de prosa seguida y corriente.

—¿Qué estás haciendo?—preguntó Sola a su hermano con amable confianza.

—Para ti no hay secretos—repuso el joven separando la vista del papel.—Esto
no es una cuenta, es un discurso que me ha encargado el señor Duque.

—¿Un discurso?

—Sí; para pronunciarlo pasado mañana en las Cortes. Ya me falta poco—añadió
tomando un libro y hojeándolo.—Veamos lo que dice Voltaire sobre este punto,
porque has de saber que Su Excelencia quiere que en el discurso haya muchas
citas y que en cada párrafo hablen por su boca dos o tres filósofos.

La muchacha se echó a reír, aunque no comprendía bien la gracia de
aquella observación. Pero se había acostumbrado a ser eco fiel de las ideas y
de las sensaciones de su hermano, y su hermano en aquella ocasión parecía
contento. Al escribir un párrafo, mostraba con sonrisas y gestos, burlescos
orgullo y satisfacción de sus dotes literarias. 

En tanto Soledad, fijos los ojos en el semblante del confeccionador de
discursos y en la mano con que escribía; apoyando sus codos en uno de los
lados de la mesa, no cesaba de tocar, mover y dar vueltas a los objetos que
más cerca tenía. Experimentaba la pueril necesidad de enredar que sentimos
cuando en momentos de vagas contemplaciones y de serenidad de espíritu,
cae algún cachivache bajo la acción de nuestras ociosas manos. Solita cogía
un libro para volverlo a colocar por el otro lado; levantaba un pedazo de
plomo destinado a cortar plumas, y con él tocaba cadenciosamente sobre la
mesa una especie de marcha; acariciaba las barbas de una pluma rozándolas a
contrapelo, y por último, tomando un lápiz hizo varias rayas y círculos sobre
el forro de un cuaderno. ¡Extraña fuerza que hace describir a las manos
acompasado vaivén, siguiendo el misterioso ritmo de las ideas!

—Vamos, atrévete a decirme que no sé hacer discursos—indicó Salvador
jovialmente disponiéndose a leer.—Escucha y tiembla: «¿De qué sirve, pues,
que un caudillo esforzado estableciera la libertad, si el Gobierno hace ilusoria
tan gran conquista? ¿De qué sirven tanto penar, tan formidables luchas y el
sacrificio de nuestro reposo, si con las cadenas rotas forja la  perfidia
nueva esclavitud?...» Pero dejemos estas tonterías y pensemos en otra cosa.
Esta mañana estuve esperándote en mi casa, creyendo que irías por allá.

—Ya sabes que no puedo salir cuando quiero. Desde anteayer estoy
proyectando el viaje; pero no he tenido ocasión hasta hoy. Una vez por
semana me has mandado que te vea. Si dejo pasar diez días es porque no
puede ser de otra manera.

—Ya tendrás falta de dinero. ¡Diez días y hombre enfermo en la casa!...—dijo
Monsalud abriendo una gaveta.

—No, no—exclamó Sola vivamente, deteniéndole,—otro día me darás.
Todavía tenemos.

—Ya le he dicho a usted, señora hermana—manifestó el secretario del Duque
con jovial gravedad,—que no me gustan remilgos. Hicimos un trato, un trato
solemne. Yo había de darte todo lo que necesitaras, y tú habías de tomar lo
que yo te diera. Yo soy el juez de tus necesidades; yo, como hermano mayor,
soy quien te arregla las cuentas, quien te marca los gastos. Yo soy la
autoridad, y tú, chiquilla sin fundamento, no tienes que chistar ni
responderme ni hacer observaciones.

Diciendo esto sacó tres monedas de oro, y  tomando la mano de
Soledad las puso en ella. Doblole los dedos para cerrarle el puño, y
apretándole suavemente, le dijo:

—¿Qué tienes que replicar?

Soledad abrió la mano, y llevándose las monedas a la boca las besó.

—Las beso—dijo,—como los pobres cuando reciben una limosna.

—¿Te avergüenzas de recibir esos ochavos de oro?

—No me avergüenzo, porque me los das tú, y me los das con el corazón—dijo
Soledad bebiéndose una lágrima y dando un suspiro.—Eres para nosotros la prueba
viva que Dios da de su bondad a las criaturas que no quiere abandonar. Rechazar
tu limosna, responder a tu caridad con orgullo, sería ofender a Dios. Tu
dinero, sea oro o cobre, es para mí el pan de cada día que se pide a Dios en el
Padre Nuestro, y que siempre nos cae del Cielo en una forma o en otra.

Después miró las monedas, y tomando dos las presentó a Salvador,
diciéndole:

—Estas dos están demás. Con una basta. No debe haber prodigalidad ni aun
en la limosna, porque otro pobre necesitará mañana lo que hoy me has dado
a mí de más.

—Ya te dije la semana pasada—repuso Monsalud  sonriendo,—que ese
vestido que llevas, aunque no carece de decencia, está pidiendo sustituto.

—¡Qué tonto eres! Pues no faltaba más... Por tu vida, que estamos en
situación de presumir. ¿Quieres que me vista de raso?

—No me gusta la gente mal vestida.

—Pero, hermano, te olvidas de una cosa.

—¿De qué?

—De que pido limosna. Soy más pobrecita que esas que por las calles
alargan su mano flaca y piden por Dios. Si tú no existieras...

—Pero como existo... Me parece que no soy una sombra vana, como la
libertad de que habla el discurso.

—Sí; pero comprar vestidos sería abusar de tu caridad. Trabajas mucho,
trabajas como un esclavo para mantener a tu madre, para socorrernos a mi
padre y a mí.

—Y todavía me sobra para dar a otros y para ahorrar. No creas, compraré
una casa y una huerta donde pasar la vida solo y tranquilo. También pienso
hacerte un buen regalo cuando te cases.

—Yo no compro vestido—dijo Sola vivamente y con ligera expresión de
fastidio.

—Lo comprarás; te lo mando yo.

—Más adelante. Guárdame el dinero. 

—No ha de ser sino ahora; lo deseo así. Recordarás bien la desgracia de tu
padre. Había escapado de la cárcel, y huía por los campos sin amparo, sin
sustento, sin esperanza. Os mandé venir a Madrid y, sin dar mi nombre, os
proporcioné la entrada libre en esta villa. Tu padre, a causa del
aborrecimiento que me tiene, no quiso ni que se le hablara de mí; pero tú,
más generosa y más humana, corriste a mi lado, diciéndome: «Hermano, yo te
perdono sin conocerlo el mal que has hecho a mi padre. Socórrenos; nos
morimos de hambre».

—Tú me dijiste entonces: «Hagámonos la cuenta otra vez de que hemos
nacido de una misma madre, y acepta sin ofenderte una parte de lo que
tengo».

—Hicimos el trato. Esto ya no es limosna; es un deber mío, un deber de
familia que cumplo como puedo. Me daría mucha vergüenza de vestir mejor
que tú.

—¡Qué bueno eres! Dios te hizo y rompió el molde—dijo Soledad con
profunda emoción.—Pero me ocurre otra razón para que guardes ese dinero y
aplacemos lo del vestido.

—¿Cuál?

—Con el mejor fin del mundo yo estoy representando una comedia, que tú
me has aconsejado; es decir, tú has sido el poeta y yo la actriz. 

—¿Qué comedia?

—Yo le hago creer a mi padre que estamos cobrando todavía la pensioncilla
de que antes vivíamos. No se le puede decir que pido limosna, y menos que tú
me la das. Si llegara a comprender estos manejos, el pobre se moriría de
pesadumbre.

—Engañas a tu padre. Esto es lícito alguna vez.

—Pues bien, caballero—añadió Sola con expresión de triunfo,—la pensión
apenas daría para comer. Si mi padre me ve comprar vestidos y ponerme
majezas, quizás pensaría algo malo de mí.

Salvador meditó un rato.

—En efecto—dijo al fin.—No había caído en eso.

—Ahí tienes el dinero.

—No: le dices a tu padre que has economizado; le dices lo que quieras,
¿sabes?—objetó Monsalud con impaciencia;—pero quiero verte mejor vestida.
No debes atender demasiado a lo que piense tu padre, querida, porque el
pobre viejo es demasiado terco. Ya ves cómo me trata. Es mucha saña la suya.
Pero ya le amansaremos. ¿Sabes que el mejor día me presento en tu casa, le
estrecho la mano y le propongo una reconciliación? 

—¡Ah!—exclamó Soledad con tristeza.—No sabes bien cuánto te aborrece. Yo
le he preguntado mil veces la causa y nunca me la ha querido decir. Ello será
alguna cosa muy rara, alguna equivocación, quizás una tontería, porque creer
yo que tú eres malo, no, no lo creeré jamás.

—Según lo que se entienda por maldad. Pero dime, ¿tu padre me nombra
con frecuencia?

—¡Quia! Lo menos posible, aunque bien se le conoce que te tiene en el
pensamiento. Yo lo comprendo así, porque me he acostumbrado a leer en su
pensamiento de mi padre, y para obligarle a que me revele la causa de su
odio, te nombro.

—¿Le recuerdas cuando éramos vecinos?...

—Y cuando iba yo a charlar con tu mamá.

—¿Y cuando le saqué de la cárcel de la Corona?

—Y todos los beneficios que nos has hecho y tu buen comportamiento y
generosidad—dijo Solita exagerando con la voz y el gesto lo que expresaban
las palabras.—Pero, hijo, el recuerdo de tus bondades le ensoberbece más... ¡Si
vieras cómo se pone!... La única vez que me ha dicho términos malsonantes,
amenazando pegarme, fue por ciertos elogios que hice de ti. Díjome que eras
un malvado, un perverso,  un... ¡no puedo repetir aquellas palabrotas! Mi
padre se equivoca; ¿no crees tú que se equivoca?

—Quizás no—repuso sombríamente Monsalud.

—Vaya, que tienes tú también unas rarezas... ¿Conque dices que no se
equivoca en lo que piensa de ti?

—Digo que no lo sé.

—Si le oyeras repetir: «Ese hombre es un monstruo, hija mía; no te manches
la boca nombrándole»; si le oyeras esto, dirías que ha perdido el juicio.
¡Desgraciado padre mío! Ayer mismo me dijo: «Si ves a ese hombre en la
calle, huye, corre, no le mires, evita su presencia y su contacto como el de un
reptil venenoso...» ¡Reptil venenoso nada menos, caballerito!... Y has de
saber que tú manchas cuanto tocas. Todas esas gracias tienes. Oyendo a mi
padre tales locuras, ayer, ayer mismo, el corazón se me oprimía, las lágrimas
se me saltaban, y estuve tentada de contestarle: «pues el reptil venenoso nos
está dando de comer»; pero no me atreví... Mejor fue callar, ¿no es verdad?

—Callar, callar siempre. No le contraríes jamás en este tema. Apóyale más
bien. La verdad es que no soy un modelo. 

—Si al menos hubiese algún motivo, por pequeño que fuera, un motivo...

—Pues lo hay—dijo Salvador mirando serenamente a su joven amiga.—¿Tú
qué sabes de cosas del mundo? Tú no entiendes de maldades,
afortunadamente.

—Pues si hay un motivo—exclamó Sola con ardor,—si alguna razón hay para
que mi padre te llame perverso, dímelo, por Dios, dímelo, Salvador; dame esa
prueba de confianza. Tu falta, tu error, tu equivocación o lo que sea, no
puede ser grave; será una tontería, una cosa... una de esas cosas que no valen
nada... una sandez de esas que no merecen odio, sino risa...

—No es tontería.

—Pues lo que sea, dímelo; me parece que merezco esa prueba de confianza
—repuso ella.—¿Crees que me asustaré?... Sí, buena soy yo para espantarme de
nada. He visto mucho mundo, señor mío; he visto muchas pilladas, y las
tuyas, por grandes que sean, no me llamarán la atención.

—Es que las mías son muy grandes—dijo Salvador riendo.—Vamos, no quiero
perder tu buena amistad. Es la única amistad verdadera que tengo. Déjamela.

—La tendrás mientras yo viva—indicó Sola  con viva emoción.—Yo te
juro que la tendrás, aunque seas más malo que el mal ladrón, aunque hayas
sido asesino, salteador... ¿Por qué te ríes?

—¡Asesino, salteador!

—Vamos; ya se comprende que no habrá sido tanto.

—Quizás más.

—¿Más? Tú también has perdido el juicio. No aumentes mi curiosidad.

—¿Tienes mucha?

—Muchísima. Me abraso... ¡Bah! Tú me quieres confundir. ¿Cómo puedo yo
creer que tú, que tú, un hombre tan bueno, tan generoso, hayas ofendido?...
porque mi padre ha de creer que tú le has ofendido personalmente.

—Personalmente.

—¿De qué manera?

—Imagina la peor.

—¿Y la ofensa ha sido grande?

—Inmensa.

—Mentira, mentira. Por Dios, no me atormentes.

—Tú me atormentas a mí de un modo cruel.

—Si hablaras...

—Si callaras tú...

—Pues dímelo todo. 

—Sola, querida hermana; el mérito consiste en perdonar las ofensas sin
conocerlas. También es gran mérito, sobre todo en las mujeres, refrenar la
curiosidad.

—Con respecto a ti no dirás que soy curiosa, ni atisbadora, ni entrometida.
¿Sé yo algo de tu vida? ¿Te pregunto en dónde pasas el tiempo que no estás
aquí ni en tu casa? Verdad es que no tengo derecho a saber nada; pero en
fin... en algo más que en los socorros que recibo debiera conocerse que somos
hermanos, como tú dices. Jamás me has hecho una confianza, ni me has
contado la causa de tus tristezas cuando estás triste, ni el motivo de tus
alegrías cuando estás alegre.

—Si lo sabes todo, tonta.

—Si lo ignoro todo, pero todo—afirmó Sola con cierto enojo.—Dicen que los
hombres enamorados son muy comunicativos: pero tú no lo eres.

—¿Estoy yo enamorado acaso?

—Siempre lo estás. ¿Pues qué, eso no se conoce? Estás enamorado, sí; pero
vaya usted a averiguar de quién. De alguna gran señora... algo, algo se le va
descubriendo a usía, caballerito. No podrás negar que tienes siempre el
pensamiento allá en las quintas regiones, ¿me explico? Quiero decir,
hermanito, que rara vez  estás en este mundo, donde nos arrastramos los
desdichados que vivimos de pan.

—¿Y a eso llamas estar enamorado?

—Pues es claro. Enamorado estás. Si no es de una mujer, será de todas a la
vez, o de alguna que por sus muchas perfecciones no pueda existir, ni
existe...; pero siempre hay alguna de carne y hueso, ¿no es verdad? Yo así lo
creo, y tu madre lo cree también, pues dice que ahora estás más distraído que
nunca; que te hablan y no contestas; que no ves lo que tienes delante; que no
reparas en nada; que no duermes; que comes poco; que hablas solo; en fin,
que tienes dos vidas, (eso lo digo yo), esta que todos vemos y otra que
ignoramos; esta que es clara, natural y sencilla, y otra que anda por esas
nubes... Yo no sé explicarme... otra que vive en amores muy sutiles y... ¿cómo
decirlo?... en amores terribles... parece que vas entendiendo.

Salvador reía.

—Vaya, puesto que te empeñas en ello, hermanita, voy a tener confianza
contigo y a contarte...

—¿Sí? Pues ahora mismo: empieza.

—No, ahora no.

—Sí, ahora. Sabe Dios cuándo volveré.

—Volverás otro día. Además, hijita, es preciso  no olvidar el discurso
del señor Duque.

—¡Maldito discurso!...

—Ya hemos charlado bastante. Ahora te vas a tu casa, acompañas a tu
papá, le cuentas cualquier amena historia que le distraiga, despachas tus
quehaceres, das un paseíto con el viejo, vuelves a tu casa, coses un poco y
después te acuestas para dormir santamente como un ángel.

—¡Sí... dormir!... Bueno, me marcharé—dijo Sola dirigiendo una mirada
triste a los cuadros que ornaban las paredes.—Adiós.

—Y al dormir soñarás con tu primo Anatolio Gordón, el cual del puesto de
primo va a pasar al puesto de marido y que si no ha llegado, ni escribe, ni
parece, ya llegará y escribirá y parecerá, porque Dios no abandona a los
suyos.

Soledad exhaló un suspiro y se dispuso a salir. Oyose en el mismo instante
una campanilla.

—El señor Duque me llama—dijo Salvador.—Adiós, hermana. Haz todo lo
que te digo, obedéceme y verás qué bien te va. Cuidado cómo te olvidas del
vestido... Vuelve dentro de ocho días... o antes siempre que se te ofrezca algo
urgente. También puedes escribirme.

—Todo, todo lo que mandes haré. 

—Vaya—dijo él con impaciencia,—basta de despedidas, adiós.

—Adiós. ¿Has dicho que dentro de ocho días? Bueno. Y del vestido ¿qué has
dicho?

Sola se detuvo junto a la puerta.

—Que sea muy bonito... Vete ya... el Duque me llama. ¡Cómo pierdo el
tiempo! Adiós, adiós.
