# IV

El 16 de marzo las tribunas del salón de Cortes en D.ª María de Aragón
rebosaban de gente. Decíase que el segundo batallón de Asturias iba a
penetrar en la sala de sesiones, y esto era de ver. No siempre entra la tropa en
las Asambleas para disolverlas.

La iglesia—congreso ofrecía entonces al espectador escasísimo valor
artístico. Por algunas pinturas sagradas en el techo se conocía el templo
cristiano; por una estatua de la libertad y una inscripción política se conocía
la Asamblea popular. El presbiterio sin altar, era Presidencia; la sacristía sin
roperos, salón de conferencias; el coro sin órgano, tribuna. Bastaba quitar y
poner algunos objetos para hacer de la cátedra política lugar santo o
viceversa, y así cuando los frailes echaban a los diputados o los diputados a
los frailes, no era preciso clavar muchos clavos.

El Senado actual puede dar idea completa del Congreso de entonces, si la
imaginación suprime el decorado artístico y los graciosos remiendos  de
oro y estuco que los arquitectos del Estado han puesto por todas partes. El
Presidente ocupaba el mismo sitio, y los diputados se sentaban, cual los
modernos senadores, en dos filas, frente a frente, contemplándose unos a
otros. Había en lo alto tribunas laterales tan oscuras, estrechas e incómodas
como las de hoy, con ingreso por lóbregos pasillos, los cuales tenían tortuosa
comunicación con una escalera que en los tiempos frailescos servía para dar
subida al campanario. Los espectadores, fuesen a la tribuna de orden o a la
pública, tenían que ascender por inverosímiles antros oscuros y escurrirse
luego por los corredores sin luz, hasta que la remota claridad de los medios
puntos en que se abrían las tribunas y el rumor de la discusión les anunciaban
el término de su arriesgado viaje.

Salvador Monsalud penetró en la tribuna cuando los padres de la patria
empezaban a llenar los escaños. Su primera mirada fue para el Duque, que
también recorrió con los ojos el piso alto, buscando al autor de sus discursos.
Fijose luego el joven en los diputados de ambos grupos, en los de la gran
montaña democrática, que eran los que daban interés a las sesiones y en los
templados que con su moderación importuna procuraban quitárselo. Vio a
 los grandes demagogos de aquellos días, Alcalá Galiano, Escobedo, el
duque de Rivas, Isturiz, Bertran de Lis, Infante, Ruiz de la Vega; vio a los
doceañistas Argüelles, Álava, Valdés; a los ministros Sierra Pambley,
Balanzat, Clemencín, Romarate, Moscoso, Garelly y Martínez de la Rosa,
objeto de la atención general por parte del público de las tribunas.

Un hombre como de cuarenta y cinco años, de mediana estatura, presencia
simpática, rostro medianamente agradable, sin barba, de ojos azules y aspecto
en general pacífico y bonachón, subió a la Presidencia. Era el hombre de la
época, *el caudillo de la libertad, el héroe de las Cabezas, el ídolo de los
hombres libres, el hijo más querido de la madre España, el padre de los
descamisados*, D. Rafael del Riego.

Los primeros momentos no ofrecieron interés. Murmullos insignificantes,
un rumor perezoso, verdadero bostezo de la Cámara luchando con su propia
desgana, marcaron el período de las preguntas. Habló un Ministro, hablaron
dos o tres diputados, y aquellas palabras fugaces se perdieron, sin que nadie
hiciera caso de ellas, como una conversación de visitas. Los discursos
empezarían más tarde, aunque el interés de aquella sesión memorable no
podía estar  en los discursos. Una ceremonia ideada por los amigos y
aduladores de Riego, y consentida ¡parece increíble! por Martínez de la Rosa,
que no tuvo valor para oponerse a ella, debía verificarse dentro de pocos
momentos.

Ya la anunciaba vivo y alegre rumor de bandas militares, cuyo lejano son
entusiasmó a la gente de la tribuna pública. Agitáronse los diputados, agitose
el pueblo, y el Presidente, haciendo alarde de modestia y delicadeza, dejó su
asiento. Al verle bajar y oscurecerse, perdiéndose en las filas de los
diputados, un grito unánime sonó arriba y abajo: «¡Viva Riego!» El héroe (pues
es preciso darle este nombre) saludó con la perezosa cortesía de los ídolos
populares, fatigados de hacer reverencias al pueblo al volver de cada esquina.
Los Ministros querían aparentar satisfacción; pero harto se conocía que la
farsa próxima a representarse no les entusiasmaba. Algunos diputados estaban
fríos, cejijuntos, otros reían, y la mayor parte aguardaban impacientes un
espectáculo, que por lo nuevo en los fastos constitucionales, merecía ser visto
para poderlo transmitir a las generaciones futuras.

Llegó el momento. Las músicas militares cesaron en las inmediaciones de D.ª
María, y vierais entrar en el salón por la puerta principal,  precedidos de
cuatro maceros, los oficiales comisionados para representar al batallón en acto
tan solemne. Pusiéronse en pie los diputados, como si la real persona hubiera
penetrado en el recinto, y un *¡Viva el batallón de Asturias!* zumbó en las
altas regiones de las tribunas. Los oficiales avanzaron gravemente hasta
encarar con la Presidencia, ocupada por el Vicepresidente Sr. Salvato, y allí
detuvieron el animoso pie.

Cualquier extraño que asistiera a recepción tan ceremoniosa y oyese los
estentóreos vivas, y viera la serenidad y emoción de muchos diputados,
habría creído que aquellos distinguidos tenientes y capitanes, tan bien
peinados, venían de conquistar medio mundo; habría creído que cada uno era
cuando menos un Bonaparte regresando de Italia con los eternos laureles de
Arcola, Lodi y Montenotte. ¡Pobre Representación nacional la que de este
modo abría su puerta sagrada a media docena de oficiales, cuyo único mérito
había sido lo que ellos llamaban el restablecimiento de la libertad!... ¡como si
la libertad pudiera ser verdaderamente establecida ni derrocada por un
batallón!

Pero el comandante de Asturias no había ido allí a servir de objetivo a
miradas curiosas. Era preciso que hablara, que dirigiese  cuatro
palabrillas de consuelo a la Representación nacional, con algún consejo si
esta lo había menester. El comandante, cuyo nombre la historia no ha creído
digno de ser conservado, a pesar de sus indudables hazañas, tomó la palabra,
y mirando con bizarría al Presidente, dio las gracias por la distinción hecha al
cuerpo, y después, mostrando generosidad a toda prueba y grandes propósitos
de proteger y amparar a la desvalida madre España, prometió defender la
libertad hasta el último aliento. Tanta abnegación de parte de un comandante
enterneció a los demagogos.

Tocole la vez al Sr. Salvato, que era hombre de pocas palabras, algo
ronquillo, y empezó su discurso, que parecía iba a ser largo como esperanza
de pobre. De las tribunas no se le oía jota, lo cual fue ocasión de desasosiego
y tumulto; pero Salvato, al llegar al fin de su perorata, alzó la débil voz
cuanto le fue posible, y se oyeron estas palabras: «¡Batallón de Asturias! ¡El
genio tutelar de la libertad acompañe tus filas, mientras que el aprecio
general de los hombres libres te sigue a todas partes!»

En medio de atronadores aplausos, Salvato alargó al comandante un
ejemplar de la Constitución. Al ver la entrega del librito, cualquier espectador
de cabeza despejada habría  creído presenciar el acto de la distribución
de premios de escuela, y que el citado jefe había merecido llamar la atención
del consejo profesional por sus correctas planas o sus adelantos en la
gramática. Pero aquí empezó la parte más chusca de aquella ceremonia, que
oficialmente y según lo acordado por el Gobierno, debía concluir con la
solemne entrega del libro.

El comandante, que sin duda era hombre de iniciativa, no creyó
suficientemente hecha la apoteosis del batallón de Asturias, y sintiéndose
inspirado, abrasado en sacrosanto fuego de gratitud y patriotismo, desciñose
el corvo sable y lo ofreció al Congreso, diciendo con hueca frase y triunfador
gesto que era el mismo que empuñara D. Rafael del Riego al dar el grito de
rebelión en las Cabezas de San Juan. Esto produjo cierto estupor, y aunque no
faltaron aplausos, sordo murmullo corrió por los bancos, como un vientecillo
rastrero precursor de grandes tempestades.

Vaciló el digno Sr. Salvato un momento, sin saber si admitir o rechazar la
oferta, estando, por razón de su perplejidad, un buen rato con el acero
levantado, como aparecen en las estatuas conmemorativas de heroicos hechos
los grandes capitanes y conquistadores; pero al  fin decidiose por la
admisión, y poniendo el sable sobre la mesa, pronunció estas palabras: «Las
Cortes admiten con singular aprecio este acero, fasto vivo del
pronunciamiento de la libertad y trofeo del héroe predilecto de ella».

Más tarde el Congreso se avergonzó de su debilidad; comprendió la
ridiculez de la escena que había consentido, y no sabiendo qué hacer del
malhadado sable, devolviolo a su dueño *para que defendiese con él la
amenazada Constitución*.

¡De esta manera querían establecer en España lo más serio, lo más
imponente que existe, la libertad! ¡De esta manera querían infundir la
dignidad de los hombres libres a un pueblo que conservaba la forma del
absolutismo, como conserva el amasado yeso la figura del molde de que
acaba de salir!



El Gobierno, concluido el acto, cayó en la cuenta de la mucha ridiculez de
este. Era preciso borrarlo de la memoria de todos; era preciso echarle tierra
encima, es decir, discursos, para que con las agitaciones de un debate fuese
puesto en olvido. Abriose la discusión sobre el tema puesto a la orden del día,
y Su Excelencia el duque del Parque se puso pálido. Mirando a la tribuna, vio
a su fiel secretario y  amigo, cuya presencia y animado semblante
servíanle de consuelo. Evocó su serenidad; razonó consigo mismo durante
breves minutos, considerando cuán bien y con cuánto despejo suelen hablar
algunos tontos; hizo memoria de todos los consejos y recetas que su secretario
le había dado, y midiendo con atrevida mirada ese abismo inmenso e
imponente que separa el mutismo de la palabra, el silencio del discurso,
arrojose resueltamente a la otra orilla. Empezó muy bien y era escuchado con
atención.

El secretario a su vez, aunque no empezaba ningún discurso, sentía
emociones muy vivas, no ciertamente por la ceremonia que acababa de
presenciar. Esta no había concluido, cuando Monsalud vio en la tribuna de
enfrente a una persona cuya presencia embargó de súbito sus facultades,
dejándole atónito y confuso. Estupor más grande no lo tuvo en su vida. Fijó
bien la atención, creyendo equivocarse; pero una observación prolija le
convenció de la realidad de la imagen percibida. A un tiempo mismo llenaban
su espíritu secreto alborozo y una especie de terror instintivo, al cual podía
hallar de pronto justificación cumplida. Miraba a la persona y sus ojos
sorprendieron la furtiva mirada de ella. Trató de sobreponerse a un dominio
que  era de su agrado, y a sentimientos que con pasmosa rapidez
principiaban a subyugarle; pero a la medida de sus esfuerzos crecían su
debilidad y la esclavitud de su ánimo. Esto y lo que pasa a los peces cuando
tiran del anzuelo para librarse de él, es una misma cosa.

Y en tanto el Duque navegaba por el piélago inmenso de su discurso.
Había afrontado impávido y sereno, los escollos del exordio y entrado en la
exposición que le ofrecía su ancho campo cerúleo, despejado, claro y llano
como un mar sin olas; pero de pronto, ¡oh perversidad de los hados que
protegen la oratoria! ¡oh picardía de la maligna Palas! el Duque tropezó,
equivocando una oración por otra y enredándose en una palabra. Mascó
durante breve rato, tratando de salir del paso por medio de un esfuerzo de
ingenio; mas para esto era necesario improvisar, y Su Excelencia no era fuerte
en la improvisación. ¡Qué lástima, equivocarse precisamente cuando iba a
examinar con crítica aguda la conducta del Ministerio; equivocarse cuando
Alcalá Galiano e Isturiz estaban mudos de asombro ante aquel ignoto
prodigio de elocuencia que tan inesperadamente aparecía!

El del Parque sintió que su frente se cubría de sudor; trató de recordar,
llamó la memoria;  pero el discurso había desaparecido ante los ojos de
su entendimiento; se había borrado por completo y en su lugar una
inmensidad negra, horrendo caos sin una línea, sin una idea, sin un rasgo se
extendía ante el atribulado espíritu del orador.

Al verse perdido, miró a la tribuna, esperando que la presencia de su
amigo, devolviéndole la serenidad, le devolviese el evaporado discurso, pero
entonces su angustia fue más grande. El amigo, el secretario, el confidente
había desaparecido.

Entonces el Duque sintió un mareo espantoso; en su garganta formose un
nudo; miró al Presidente con desesperación, con angustia, como un náufrago
que pide socorro.

Los diputados todos le observaban, aguardando a ver en qué pararía
aquello. Su Excelencia tartamudeó excusas que nadie pudo comprender, y al
fin exclamó con voz clara:

—Señores diputados, señor presidente... He dicho. 
