# VI

Oíase la voz de Naranjo que era áspera y chillona. Oíase otra voz bronca y
hueca que tenía las sonoras y retumbantes inflexiones de la elocuencia.

—Como lo cortés no quita a lo valiente—decía Naranjo,—bien venido a mi
casa sea el Sr. D. Patricio. Dígame en qué puedo servirle.

—Todo Madrid, Sr. Naranjo, todo Madrid—decía Sarmiento,—sabe que no
somos amigos. Cada cual tiene sus ideas, y como en las ideas no se transige...
Pero una cosa es la política y otra la cortesía.

—Siéntese el buen Sarmiento.

—Gracias, Sr. de Naranjo.

En la habitación que a este servía de sala de recibo estaba Sarmiento
vestido con uniforme de miliciano nacional, gran casaca azul de botón de
plata, con las iniciales M. N. en el cuello; descomunal morrión en forma muy
semejante a la boca de una pieza de artillería y adornado de flamantes
cordones; correaje blanco cruzado en el pecho, sable y cartuchera.  Con
tales arreos la enhiesta figura del maestro de escuela parecía agrandarse,

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                extenderse, crecer, tocar las nubes,                    <br /> 
                y en el profundo abismo hundir la planta.               <br /> 
  </span> 
</div> 
-->


\small
\newlength\mlenb
\settowidth\mlenb{y en el profundo abismo hundir la planta.}
\begin{center}
\parbox{\mlenb}{extenderse, crecer, tocar las nubes,        \\
                y en el profundo abismo hundir la planta.}  \\
\end{center}
\normalsize

¡Tanta era su arrogancia y tiesura, y el marcial continente severo con que
los llevaba!

—No sabía—dijo Naranjo con sorna,—que el señor D. Patricio había
ingresado en la Milicia Nacional. Ya tenemos a Periquito hecho fraile.

—Los pillos crecen, el absolutismo trabaja, el Sistema peligra; malos vientos
soplan... Es preciso luchar... Con su permiso, Sr. Naranjo.

Ambos se sentaron.

Cuando Sarmiento se desplomó sobre la silla, emitió la siguiente copla,
que siempre traía pronta para soltarla en todos los actos de la vida:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                  Digamos Ave María                       <br />
                  para que tiemble el infierno:           <br />
                  digamos para que tiemblen               <br />
                  los pícaros: ¡Viva Riego!               <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenc
\settowidth\mlenc{para que tiemble el infierno;}
\begin{center}
\parbox{\mlenc}{Digamos Ave María             \\
                para que tiemble el infierno: \\
                digamos para que tiemblen     \\
                los pícaros: ¡Viva Riego!}    \\
\end{center}
\normalsize

—Amén—contestó Naranjo sonriendo.—¿Me dirá usted por fin a qué debo el
gusto...?

—Poco a poco—repuso Sarmiento.—¡Cuánto se habrá sorprendido usted al
verme entrar en su casa! ¡Ya se ve!... ¡Enemigos encarnizados,  enemigos
a muerte!... ¡usted absolutista, yo liberal; usted servil, yo gorro!

—En efecto, me sorprende mucho.

—Y no sólo somos enemigos políticamente hablando, sino escolásticamente
—dijo Sarmiento, recalcando bien los adverbios.—Usted enseña por un sistema,
yo por otro. Usted se inspira en el misticismo, yo en los grandes cuadros
históricos; usted hace leer a sus alumnos el Antiguo Testamento, yo les lleno
la cabeza de Historia romana; usted enseña la escritura por Torío, yo por
Iturzaeta... ¡Enemigos a muerte!... y ahora ha de saber usted que hoy estreno
mi uniforme y que me lo he puesto expresamente para venir a esta casa.

—Gracias, Sr. Sarmiento; es grande honor para mí.

—Al mismo tiempo—dijo D. Patricio,—debo tranquilizarle a usted respecto al
fin de mi visita. Soy enemigo, pero enemigo leal.

—Lo supongo.

—Por consiguiente, no vengo acá como autoridad.

—Es de creer, porque no es usted juez, ni jefe político, ni capitán general.

—Quiero decir que no vengo con la espada en la mano... y razón había para
ello, porque usted, Sr. Naranjo, conspira más que el Rey,  y su casa es
una madriguera de conspiradores, chilindrón, chilindraina.

—Sr. Sarmiento—dijo Naranjo con indignación mal reprimida,—cuando sea
usted autoridad le daré cuenta de lo que en mi casa hago o dejo de hacer.
Pero no lo es usted todavía: absténgase, pues, de formar juicios temerarios, y
no se meta en lo que no le importa.

—¡Ah! Ya sabía yo que saldríamos por ahí—afirmó Sarmiento con vanidad.—Esté
tranquilo, que las conspiraciones serán descubiertas y los locos realistas
castigados. Seremos inexorables, y no le tendré a usted lástima, no, porque
ejerzamos una misma honrosísima y nobilísima profesión, no... la justicia
siempre por delante.

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                Siempre se dijo,     <br />
                y ello es probado:   <br />
                a burro lerdo        <br />
                purísimo palo.       <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlend
\settowidth\mlend{y ello es probado:}
\begin{center}
\parbox{\mlend}{Siempre se dijo,        \\
                y ello es probado:      \\
                a burro lerdo           \\
                purísimo palo.}         \\
\end{center}
\normalsize

Purísimo palo: es sensible, pero es preciso. Conque mucho cuidado, que
mis consejos no son moco de pavo.

D. Patricio se levantó como para marcharse.

—De modo que sólo ha venido usted a llamarme burro lerdo y a ofrecerme
purísimo palo. 

—¡Qué demonche! ¡Chilindrón, chilindrón! Se me olvidaba...

—¡Cabeza de patriota! ¡Bendito sea Dios que todo lo cría, hasta las
calabazas sin costuras!

—Sí: con la conversación y los avisos que he dado a usted para que ande
con pausa en eso de las conjuraciones, se me olvidaba que venía...

En aquel instante Solita, impulsada por la curiosidad, abrió
cautelosamente la puerta asomando su semblante.

—Pase usted, mi Sra. D.ª Solita—dijo Sarmiento haciendo una reverencia.—Acabo
de decirle al Sr. Naranjo que ponga cuidado en lo que se trama en su casa, no
sea que tenga que llamar al diablo con dos tejas. Todos sabemos que aquí no se
viene a oír misa. Pues digo... viviendo en la casa Gil de la Cuadra, el
lugarteniente de D. Matías Vinuesa...

Naranjo miró a un rincón de la sala, en el cual había una estaca.

—Pero si pienso ser inexorable el día en que toquen a descubrir
artimañas—continuó don Patricio,—en todas las demás ocasiones seré deferente
y cortés con los que han sido mis vecinos. Sra. D.ª Solita, diga usted a su
padre que he venido a traerle una carta que llevaron a casa. 

—¡Una carta!—repitió Gil de la Cuadra, que también se había acercado a la
puerta.

Un momento después, D. Urbano desdoblaba con febril impaciencia el
papel, diciendo:

—¡Es de Anatolio!... ¡de tu primo!

Recorrió con la vista la carta. Su rostro pálido encendiose de pronto y una
viva exclamación de alegría brotó de sus trémulos labios.

—¡Viene!... Dios mío, ¿es cierto lo que leo? ¡Viene!... Lee tú, hija mía, viene
resuelto a cumplir su promesa...

El infeliz anciano se desmayó. Sostúvole Naranjo, y cuando le llevaron a
su cama y le tendieron y le rociaron el rostro y recobró el conocimiento,
exclamó:

—¡Hay Dios, hija de mi corazón, hay Dios! Abrázame... más fuerte. Soy el
hombre más feliz de la tierra.
