# VII

—Vuélveme a leer esa carta que me ha dado la vida—decía el padre a la hija
media hora después, hallándose ya completamente solos.—Repíteme una a una sus
consoladoras palabras.

Soledad volvió a leer.

—Se excusa de no habernos escrito—manifestó Gil.—¡Pobrecillo! Ha estado
enfermo, ha tenido que hacer un viaje largo, penoso. ¿Cuántos días estuvo en
la cama?

—Cuarenta y dos. ¡Pobre primo!

—¿Y cuánto tardó desde Santander a Logroño?

—Catorce días, caminando entre ventisqueros, hielos y tempestades.

—¡Desgraciado! ¡Y dice que viene resuelto a cumplir su promesa! Lee eso
otra vez. Y que llegará... ¿cuándo?

—El 11 o el 12.

—Es decir, mañana o pasado. Hija de mi alma, abrázame otra vez. Ya tienes
amparo, ya tienes apoyo en tu orfandad; ya puedo morirme, ya puedo
entregar a la tierra este miserable despojo de mi cuerpo y decirle: «ahí tienes,
tierra, lo que pides. Ya no te lo disputaré ni un día más».

—Llegará mañana o pasado—repitió Soledad pensativa.

—¡Y yo dudaba de Dios! ¡Dudaba de su misericordia infinita! ¡Qué hermosa
lección me has dado, chiquilla!... Pero observo que no estás tan alegre como
yo. 

—Sí, padre, estoy contentísima.

—¿Y no dices más?

—Dice también que ha pedido pasar a la Guardia Real, donde servirá algún
tiempo.

—¡A la Guardia Real! Muy bien. Bravo yerno tendré. ¡Qué bien le sentará el
uniforme! ¿No es verdad que le sentará bien?

—¡Oh! Admirablemente.

—¿Saldremos a recibirle? ¿No dice por qué puerta entrará, ni a qué hora?

—No señor.

—Lo averiguaremos. Mira, hija, quiero salir a paseo; quiero dar una vuelta
por las calles.

—Me alegro infinito—dijo Sola, demostrando verdadero gozo.—Hoy hace
buen tiempo. Saldremos esta tarde y daremos un buen paseo.

—Y nos sentaremos bajo un árbol en la Cuesta de la Vega. Parece que
recobro las fuerzas.

—¡Dios mío, si yo viera a mi padre sano, tranquilo y feliz!...—exclamó
Soledad cruzando las manos.

Gil de la Cuadra se sentó en el sillón, tomó la cabeza de su hija para
estrecharla ardorosamente contra su pecho y derramando lágrimas de
ternura, habló de este modo:

—Ya puedo morirme tranquilo; ya no quedas sola en el mundo...
¡Pobrecilla, cuánto  he padecido por ti! Por ti y nada más que por ti. Si tú
no existieras, ¿qué me importaría la miseria, qué la deshonra?... Me
despedazaba el corazón la idea de morir y dejarte sola, sin un pariente, sin un
amigo...

—Hubiera encontrado alguno,—dijo entre sollozos Soledad.

—No hubieras encontrado más que desvíos: yo conozco el mundo. ¿Quién
se acordaría de ti?

—Alguien...

—Nadie. Ahora tu porvenir está seguro. Dios nos ha favorecido después de
tantas penas. ¡Bendita sea su misericordia infinita, de la cual he dudado en
estos días de angustia y desaliento! He sido malo, muy malo, porque he
dudado de Dios. Mientras tú con tu fe angelical afrontabas serena las
contrariedades confiando en el porvenir, yo me entregaba a una febril
desesperación. Mientras tú, fiada en tus ilusiones asegurabas que había una
Providencia para nosotros, yo, atento a la realidad, no veía más que tinieblas
en derredor nuestro. ¿Y sabes hasta dónde llegó mi maldad y la flaqueza de
mi razón?

Soledad no contestó, aunque creía poder contestar.

—Pues llegó hasta idear la más ruin, la más  perversa de las soluciones
al conflicto en que nos encontrábamos.

—¡Morir!—dijo Sola con voz débil.

—Morir por mi propia mano; morir los dos, tú y yo; marchamos juntos de
este mundo que no quería sostenernos y que nos arrojaba de sí.

Solita se estremeció de terror en los brazos de su padre.

—Esto es espantoso; pero yo estaba decidido a hacerlo, decidido, hija mía, y
lo hubiera hecho. Se había clavado esta idea en mi entendimiento y de
ningún modo podía librarme de ella. Pensaba en mi crimen a todas horas, de
día y de noche, en sueños y despierto. Si al principio me causaba espanto, al
fin pensar en él era una delicia para mi enfermo espíritu... ¡Ah, qué dulce es
ahora para mí confesarte mi falta! Me parece que se la estoy contando a Dios
en persona, y al hacerlo, mi alma se libra de un peso enorme... ¡Pobrecilla!
Tú habías comprendido mi demencia, porque tenías buen cuidado de guardar
los cuchillos y todo instrumento que pudiera servir para arrancar la vida;
guardabas hasta las tijeras. Yo buscaba como un loco, y ni alfileres podía
encontrar en toda la casa.

Soledad sonreía.

—Me desesperaba tu capricho de esconder los  cuchillos. Me parecía
una manía absurda, ridícula; mientras la mía se me antojaba muy natural. Yo
discurría todos los medios; yo soñaba con pistolas que levantaran la tapa de
los sesos, con puñales que traspasaran el corazón, con tenedores que abrieran
las venas, con cuerdas que ahorcaran, con braserillos, cuyo humo,
produciendo dulce letargo, adormeciera por toda la eternidad. Si hubiera
tratado de matarme yo solo, la cuestión habría sido harto sencilla; mas era
preciso que muriésemos los dos; pues de otro modo no tenía gracia, ¿no es
verdad que no tenía gracia? Mi idea era que abandonáramos la vida juntos,
abrazados, estrechamente unidos. Más de una vez traté de confiarte mi
pensamiento, a ver si tú lo aprobabas, si querías, como yo, dejar este valle de
lágrimas, conformándote con el suicidio; pero ¡ay! te veía tan serena, tan
resignada a la vida; observaba en ti tanta fe y una convicción tan profunda de
que había Providencia para nosotros, que no me atreví a decirte una palabra.

—Sí, padre; yo creía y creo que teníamos Providencia.

—¿Antes de recibir esta carta?

—Antes.

—¿Cuál?—preguntó Cuadra con cierta incredulidad. 

—Una Providencia.

—Pero eso es muy vago.

—Un amigo...

—¡Un amigo! No conozco ninguno.

—Cobrábamos nuestra pensión.

—Pero después de muerto tu padre, ¿quién te hubiera dado la pensión?

—¡Qué sé yo!... pero...

—¿Quién te hubiera dado nombre, posición, bienestar?

—Alguien; uno, ¡quién sabe!...—repuso Soledad queriendo decir una cosa y
no sabiendo cómo decirla.

—Vamos, no hables majaderías. Tú no puedes discurrir como discurro yo,
con conocimiento de causa. Una muchacha siempre es una muchacha, y
puede tener sensibilidad, fe, piedad, instinto, delicadeza; pero nunca un
criterio claro para apreciar, como los hombres, las cosas del mundo.

—Será por eso.

—Yo no podía contar con tu consentimiento. Dirás que era una crueldad mía el
quitarte la vida; pero si bien se mira, librarte de la miseria era quererte
bien. Hay distintos modos de amar a los hijos. Yo prefiero verte muerta a que
vivas deshonrada y miserable. No, no, morir conmigo no era tan lastimoso como
vivir  sola y sin amparo. Yo tengo de la muerte una idea algo romana. Hay
momentos en que es la mejor de las soluciones. ¿No crees tú lo mismo?

—Alguna vez, ¿por qué no?

—Yo deseaba—añadió Gil de la Cuadra,—que hubiera mar en Madrid. ¡Oh!
El mar es admirable para los desesperados. Abrazaditos, como dos niños que
duermen juntos, nos hubiéramos arrojado a él... Pero en Madrid no hay mar.

—¿Y los estanques del Retiro?

—Tienen antepechos. Sin tu consentimiento hubiera sido muy difícil... Yo
discurría, discurría, y al fin, hija mía, pensé en el veneno.

—¡Jesús!

Soledad cerró los ojos y palideció.

—¿Te aterras?... Pensé en el veneno. ¿Pero cómo adquirirlo? Tú no me
dabas respiro; y empeñada en que había Providencia, empeñada en vivir
contra viento y marea, escondías el dinero. Sin duda temías...

—Sí, también me ocurrió lo del veneno.

—Pero yo iba juntando cuartos. Mira, aquí en el seno tengo catorce y
algunos ochavos. ¡Pobre hija mía de mi corazón! ¡Qué lejos estabas de que
yo, cuando salías, registraba tus bolsillicos para robarte lo que olvidabas en
ellos! 

Soledad sentía el corazón oprimido y apenas podía respirar.

—¡Qué pálida estás, hijita!—le dijo su padre, levantándose con más brío que
de ordinario.—Ya todo eso pasó, y no hay que pensar en muertes ni en
venenos. ¿Sabes lo que me ocurre?

—¿Qué?

—Que nos vayamos de paseo.

Gil sacó de su seno los cuartos que había reunido.

—¿Ves estos cuartos destinados a tan fatal proyecto? ¡Oh! ¡Dios mío cuán
bueno has sido para mí y para mi adorada hija!... ¿Ves estos cuartos, Sola?
Pues ahora vamos a tomar el sol a la Cuesta de la Vega, y con ellos
compraremos avellanas y nos las comeremos tan alegres.

Diciendo esto, Gil de la Cuadra se encasquetó el sombrero con la presteza
de un estudiante calavera.

—Vamos, vamos a paseo. Compraremos las avellanas en lugar del veneno.
Pero mejor será piñones.

—Avellanas.

—Piñones, que las avellanas son pesadas.

—Dices bien. Pues piñones.

—Compraremos piñones. 

—Y nos los comeremos, se entiende... ¡Ah! y trataremos de averiguar por
qué puerta entrará Anatolio y a qué hora.

—¿Pero cómo hemos de averiguar eso, padre?

—Tienes razón, hija: entre él y no nos cuidemos de la puerta... Quizás los
de la Guardia Real sepan cuándo viene. Si encontramos a alguno le hemos de
preguntar. Qué bien le sentará el uniforme, ¿eh?

—Admirablemente—respondió Sola poniéndose la mantilla.

Salieron. Soledad, obligada a sostener la conversación que sobre mil
puntos entablaba su padre, cuya locuacidad repentina no conocía el
cansancio, necesitaba de grandes esfuerzos para que no se conociera su
tristeza.

—¿Por qué suspiras?—le preguntaba él a ratos.—¿No estás contenta como
yo?

—Sí estoy contenta.

En la plazuela de los Caños encontraron a D. Patricio, que aún no había
dejado su uniforme. Gil de la Cuadra le saludó con cortesía y hasta con
amabilidad, diciéndole:

—No sé si le di a usted las gracias por haberme llevado aquella carta.
Estaba tan conmovido...

—¿Traía buenas noticias? ¿Qué tal van los negocios? ¿Se trabaja? 

—Era de un sobrino mío, que pasa ahora a la Guardia Real... alférez de la
Guardia Real, Sr. D. Patricio.

—¡De la Guardia Real! Bien.

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                  En la tal pastelería             <br />
                  se hacen pasteles muy buenos:    <br />
                  pasteles y nada más:             <br />
                  pasteles ni más ni menos.        <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlene
\settowidth\mlene{se hacen pasteles muy buenos:}
\begin{center}
\parbox{\mlene}{En la tal pastelería            \\
                se hacen pasteles muy buenos:   \\
                pasteles y nada más:            \\
                pasteles ni más ni menos.}      \\
\end{center}
\normalsize

—¿Qué dice usted?

—Que a ese joven de la Guardia Real le advierta usted que ande con pulso.
Yo digo como *El Zurriago*:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
              Y si de nuestras voces no hacen caso,       <br />
              con el martillo se saldrá del paso.         <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenf
\settowidth\mlenf{Y si de nuestras voces no hacen caso,}
\begin{center}
\parbox{\mlenf}{Y si de nuestras voces no hacen caso,  \\
                con el martillo se saldrá del paso.}   \\
\end{center}
\normalsize

—Usted no olvida sus coplitas—dijo Gil de la Cuadra mostrando un humor
festivo que en mucho tiempo no se le había conocido.—Pues allá va esa:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                Dijo el sabio Salomón,               <br />
                que para mandar a bueyes             <br />
                no se necesitan leyes;               <br />
                basta sólo un aguijón.               <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mleng
\settowidth\mleng{que para mandar a bueyes}
\begin{center}
\parbox{\mleng}{Dijo el sabio Salomón,              \\
                que para mandar a bueyes            \\
                no se necesitan leyes;              \\
                basta sólo un aguijón.}             \\
\end{center}
\normalsize

—Pues Yo digo:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                Ay le le, que toma, que toma;        <br />
                ay le le, que daca, que daca:        <br />
                ya no bastan las razones,            <br />
                apelemos a la estaca.                <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenh
\settowidth\mlenh{Ay le le, que toma, que toma;}
\begin{center}
\parbox{\mlenh}{Ay le le, que toma, que toma;       \\
                ay le le, que daca, que daca:       \\
                ya no bastan las razones,           \\
                apelemos a la estaca.}              \\    
\end{center}
\normalsize

Y si esta no le gusta, allá va otra:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                ¡Qué martillito tan bonito!         <br />
                ¡Qué medicina singular!             <br />
                tú harás cesar todos los males      <br />
                como te sepan manejar.              <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mleni
\settowidth\mleni{tú harás cesar todos los males}
\begin{center}
\parbox{\mleni}{¡Qué martillito tan bonito!         \\
                ¡Qué medicina singular!             \\
                tú harás cesar todos los males      \\
                como te sepan manejar.}             \\
\end{center}
\normalsize

D Patricio se separó de sus antiguos vecinos.

—Después de todo—dijo el señor de la Cuadra cuando seguían su camino,—este
hombre no es más que un gran majadero.

Prosiguieron lentamente hacia la Cuesta de la Vega. Gil de la Cuadra detenía
a todos los soldados de la Guardia Real para pedirles noticia de su sobrino;
pero ninguno supo decirle nada de fundamento.
