# IX

¡Qué días aquellos los de la primavera del 22! En otras épocas hemos visto
anarquía; pero como aquella ninguna. Nos gobernaban una Constitución
impracticable y un Rey conspirador que tenía agentes en el Norte para levantar
partidas, agentes en Francia para organizar la reacción, agentes en Madrid para
engañar a todos. En nombre de la primera legislaba un Congreso de hombres
exaltados. En representación constitucional del segundo gobernaba un Ministerio
presidido por un poeta. El Congreso era un volcán de pasiones, y allí creían
que las dificultades se resolvían con gritos, escándalos y bravatas; el Rey
sacaba partido de las debilidades de unos y otros; el Ministerio se veía
acosado por todo el mundo,  pero su honradez y sus buenas letras no le servían
de nada.

El ejército estaba indisciplinado. Unos cuerpos querían ser *libres*, otros
vitoreaban al <span class="sc3">[Rey neto]{.smallcaps}</span>. Los artilleros
se sublevaban en Valencia, los carabineros en Castro del Río, y la Guardia Real
acuchillaba a los paisanos de Madrid. La Milicia Nacional bullía en todas
partes inquieta y arisca; sublevábase la de Barcelona gritando *Viva la
Constitución*, mientras la de Pamplona, enfurecida porque los soldados aclamaban
a Riego, les hizo fuego al grito de *Viva Dios*. En Cartagena las mujeres se
batían en las calles confundidas con los milicianos.

No había tierra ni llano donde no apareciesen partidas, fruta natural de la
anarquía en nuestro suelo. En Cataluña dos célebres guerrilleros de estado
eclesiástico, Mosén Antón Coll y Fray Antonio Marañón, *el Trapense*,
arrastraban a los campesinos a la guerra santa. El segundo, con un Crucifijo en
la mano izquierda y un látigo en la derecha, conquistaba pueblo tras pueblo,
y al apoderarse de la Seo de Urgel, asesinaba con ferocidad salvaje a los
defensores prisioneros. En Cervera los capuchinos hacían fuego a la tropa. En
Navarra imperaba Quesada, y no lejos de allí Juanito  y D. Santos Ladrón. Había
aparecido en Castilla D. Saturnino Albuín, el célebre Manco, a quien en otro
lugar conocimos^[Véase *Juan Martín el Empecinado*.], y en Cataluña despuntó,
como brillante aurora, un nuevo héroe, joven, lleno de bríos que empezaba con
grande aprovechamiento la carrera. Era Jep dels Estanys. En Murcia empezaba
a descollar otro gran caudillo legendario, Jaime el Barbudo, que iba de lugar
en lugar destrozando lápidas de la Constitución.

Las grandes Potencias estaban ya extremadamente amostazadas, viendo
nuestro desconcierto. Francia sostenía en la frontera su célebre cordón
sanitario. Roma se negaba a expedir las bulas a los obispos nombrados por las
Cortes. Iba a reunirse el Congreso de Verona, con el fin que todos saben, y en
él un literato no menos grande que el nuestro, echaría pronto las bases de la
intervención extranjera. Las Américas ya no eran nuestras, y en Méjico
Iturbide tenía medio forjada su corona.

Poseíamos una prensa insolente y desvergonzada, cual no se ha visto
nunca. Todos los excesos de hoy son donaires y galanuras comparados con las
bestialidades groseras de *El Zurriago* de Madrid y *El Gorro* de Cádiz. Los
insultos  del primero encanallaban a la plebe. Nadie se vio libre de la
inmundicia con que rociaba a los Ministros, a los diputados moderados, a las
autoridades todas. El Gobierno, no teniendo ley para sofocar aquella
algarabía indecente, la sufría con paciencia; pero los polizontes, que no
entendían de leyes, imaginaron hacer callar a *El Zurriago* de una manera muy
peregrina. Se apoderaron de Megía, su redactor, y después de esconderlo
durante dos días, le metieron en una alcantarilla. Era, según ellos, el paraje
donde debía estar. Pero Megía salió, y después de limpiarse, enarbolaba de
nuevo su asquerosa bandera con el lema:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                No entendemos de razones,           <br />
                moderación ni embelecos:            <br />
                a todo el que se deslice            <br />
                zurriagazo y tente perro.           <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenj
\settowidth\mlenj{No entendemos de razones,}
\begin{center}
\parbox{\mlenj}{No entendemos de razones,           \\
                moderación ni embelecos:            \\
                a todo el que se deslice            \\
                zurriagazo y tente perro.}          \\
\end{center}
\normalsize

En este desconcierto dos hombres de acción y energía, pugnaban por afirmar el
principio de autoridad. Eran el jefe político Martínez de San Martín, llamado
por el populacho *Tintín de Navarra*, y el general Morillo que ganó en América
la corona condal de Cartagena de Indias, militar denodado y buen caballero.

Tal era el cuadro que ofrecía esta Nación privilegiada en Junio de 1822.

Fijábase entonces la atención del país entero  en la Guardia Real,
porque casi todos los individuos de ella eran partidarios del Rey neto,
profesando esta opinión con tanto franqueza y desparpajo, que a cada
momento la manifestaban a sablazos. En formación o sin ella, los guardias
eran propagandistas muy celosos del absolutismo, y ya podía encomendarse a
Dios quien delante de ellos osase pronunciar el *viva Riego*. Aborrecían *El
Zurriago*, que diariamente les ponía cual no digan dueñas y despreciaban a los
milicianos nacionales. El Rey no sólo les protegía sino que les azuzaba,
haciéndoles instrumento de las oscuras tramas palaciegas; los Ministros les
tenían más miedo que si fueran el ejército de Atila, y Morillo aspiraba a
amansarles, reconciliándoles, ¡oh inocencia! con la Milicia Nacional.

En su soberbia, creían los arrogantes pretorianos que podían hacerlo todo,
dar un puntapié a aquel desvencijado armatoste del constitucionalismo, y
devolver al Rey sus facultades *netas*, poniendo las cosas en estado semejante
al que tuvieron en el venturoso 10 de mayo de 1814. Pero a pesar de la
anarquía que pudría el cuerpo social, esto era más fácil de decir que de hacer.

¿De qué manera trataba el Congreso de sojuzgar al espantable monstruo
de la Guardia,  que amenazaba tragarse a Cortes y libertad? ¡Ay! Los
padres de la patria oían sonar los primeros truenos de la tempestad, y decían:
—Que se organizase mejor y con más desarrollo la Milicia Nacional.—Que los
jefes políticos despertasen el entusiasmo liberal por medio de himnos
patrióticos, músicas, convites y representaciones teatrales de dramas heroicos
para enaltecer a los héroes de la libertad.—Que los obispos escribiesen y
publicasen pastorales, poniendo por esas nubes la sagrada Constitución. En
cuanto a la Guardia, como molestaba tanto, decidieron que lo mejor era
suprimirla por un decreto.

En esta situación política, la Milicia Nacional voluntaria (el Gobierno
quería con razón hacerla forzosa) era la institución más feliz del mundo y los
milicianos los hombres más bienaventurados de Madrid. Ellos no trabajaban,
concurrían diariamente a festejos cívicos en que se empezaba comiendo y se
concluía bebiendo; eran estimados por el vecindario, por nadie temidos, y
únicamente por los serviles guardias despreciados. Se daban buena vida,
vestían lujosos uniformes, formaban gallardamente en las procesiones,
tiraban al blanco, y se tenían por el más firme sostén del Trono y del Sistema.

Verdad es que con tantas ocupaciones fuera de casa, más de un hogar
estaba abandonado, muchas herramientas rodaban mohosas por el suelo, los
chicos no iban a la escuela, y el presupuesto y arreglo domésticos se resentían
notoriamente. En las regiones más altas advertíase que muchos libros habían
sufrido la infamante pena de horca; en diversas oficinas bostezaban cubiertos
de polvo los expedientes, y en no pocas casas de comercio los géneros y las
cuentas se resentían de falta de uso. En cambio bastantes jóvenes de elevadas
familias habían moralizado sus costumbres, trocando las calaveradas
dispendiosas por la holgazanería disciplinada de las formaciones y de las
guardias, lo cual ciertamente era una ventaja. Se habrá comprendido por
estas observaciones, que la Milicia Nacional de entonces no era, como alguien
puede creer, un organismo militar formado con carne plebeya y artesana, sino
que todas las clases sociales habían puesto en ella su magra y su tocino.
Jóvenes de la clase media y de las familias más distinguidas se honraban con
el uniforme de la M. y la N.

No puede darse heterogeneidad más abrumadora que la de aquella
sociedad política. El Rey era absolutista, el Gobierno moderado, el Congreso
democrático; había nobles anarquistas  y plebeyos serviles. El ejército era
en algunos cuerpos liberal, en otros realista, y la Milicia abrazaba en su vasta
muchedumbre todas las clases sociales. Sólo la Milicia era lo que debía ser.
Ya se verá también que era lo que más valía.

Hacían la guardia los milicianos en diferentes puntos. Visitémosles en uno
de ellos, en la Casa-Panadería. Aquel edificio tenía entonces el mismo aspecto
de hoy, es decir, que parecía estar roído por los ratones y manchado por las
moscas. Su frontis, lleno de figuras al temple, no había palidecido tanto, es
verdad, y conservaba algo del rojo subido, especie de reflejo de las
llamaradas de los autos de fe; pero el cuerpo bajo y la galería de sillares
estaban ya comidos de miseria, como se suele decir; tal era su deplorable
vista a causa del tiempo y el abandono. En la gran sala baja estaba el cuerpo
de guardia, el cual era dormitorio, comedor, garito, locutorio, cátedra, café,
con mucho de club y no poco de casino, y hasta de logia, apurando mucho. 
