# X

Era una noche de fines de Junio clara y tibia. Los milicianos, sentados en
banquetas o en sillas, tenían su tertulia bajo los arcos. Había jóvenes
y viejos de distintas clases sociales, divididos en grupos que formara la edad,
la simpatía o tal vez la posición, porque en medio de tanta fraternidad, el
principio ecualitario no tenía una aplicación perfecta, como es de suponer, ni
se olvidaban los nombres y las fortunas. Más que la jerarquía social era puesta
en olvido la militar, porque soldados rasos y oficiales se trataban de tú,
bebían en un mismo vaso y cambiaban, partiéndola entre uno y otro, una misma
peseta.

—Allí viene el gran D. Patricio—dijo en el principal grupo un mozo bien
parecido, con insignias de sargento de granaderos.—¿A que no saben ustedes
qué es lo que le trae tan alterado y furioso?

—Que casi todos los chicos de la escuela se le van marchando. Eso ya lo
presumíamos.

—Si no enseña más que tonterías... Se ha empeñado en que la Historia
romana ha de ser antes que la escritura. Si quieren ustedes pasar un buen
rato, lléguense un día por la escuela. Ni en el teatro se ríe uno más.

—Era el mejor maestro de Madrid antes de meterse a patriota—dijo un
jovenzuelo, con  charretera de teniente.—Mama ha quitado de su escuela
a mis dos hermanitos, Manolo y Braulito, porque iban a casa cantando los
versos de *El Zurriago* y no sabían palotada.

—¡Pobre D. Patricio!—exclamó un capitán que ya era hombre mayor.—Pues
yo no he quitado a mi chico por... por pereza, porque estas cosas de la Milicia
le traen a uno tan ocupado... pero mañana mismo le saco de Roma y Cartago.

—La gran pena de este pobre hombre es que todos sus alumnos se los
arrebata un tal Naranjo, a quien no puede ver ni en pintura, porque es servil,
porque enseña por Torío, y sobre todo, porque le quita la clientela.

—Naranjo, Naranjo—dijo el preopinante, haciendo memoria.—Yo he oído ese
nombre. ¿A ver si lo tengo aquí?

Sacó una cartera, y a la luz del farol que había en la pared, miró.

—Sí, aquí lo tengo. Buen pájaro... amigo de D. Víctor Sáez, el confesor de
Su Majestad y del conde de Moy, coronel de guardias. Hay sospechas de que
conspira.

En tanto D. Patricio, que venía de uniforme por estar de guardia aquella
noche, habíase unido a un grupo de milicianos de su calidad y estofa, y
dejaba oír su grave voz en toda la  arcada. Los jóvenes no se volvieron a
ocupar de él.

—Más quiero tirar de un carro que ser hurón de conspiraciones—dijo el de
la cartera.

Sentándose con muestras de fastidio, encendió un cigarro. Aquel capitán
era una figura demasiado grande y luminosa en el cuadro de los sucesos de
1822 para que le dejemos pasar con una simple mención. Fue su cuna la calle
de Toledo, y un comercio de hierro muy acreditado que heredó de su
honradísimo padre, y que beneficiado por él, pudo transmitir a sus
honradísimos hijos y a sus honradísimos nietos, que fueron años adelante tan
milicianos nacionales como él. Más que un hombre, don Primitivo Cordero
era una especie. Su morrión, como las flores que se reproducen de año en
año, ha brotado, digámoslo así, en períodos diversos siempre con igual
lozanía.

El primer rasgo de su carácter es la hombría de bien y su comercio de
hierro un modelo de buena fe y crédito y orden. En las relaciones sociales
jamás engañó a sus semejantes, ni calumnió, ni estafó, ni maltrató a nadie. Si
no odiara con toda su alma a los serviles, se le tendría por paloma torcaz
antes que por hombre. Con sus amigos es leal y cariñoso, y su opinión de
buen muchacho está tan arraigada,  que ha llegado a ser dogma de fe
desde los portales de Bringas hasta el portillo de Gilimón. En su casa es
modelo de padres y esposos. Para que nada le falte hasta es buen católico, y
cumple con la Iglesia sin dar que decir al sacristán de su barrio, ni menos al
cura, que sabe lo que pesan la cera y las limosnas y las misas del Sr. D.
Primitivo Cordero.

El segundo rasgo de su carácter es menos simpático: consiste en la
ignorancia. D. Primitivo no ha hecho estudios mayores, por no ser esto
costumbre en el género de ferretería y en doscientas varas a la redonda de
Puerta Cerrada. No se ha roto Cordero los codos en Alcalá ni en Salamanca,
ni en ningún colegio ni seminario; de modo que sus letras son simplemente
las del alfabeto. En cambio escribe por Iturzaeta con envidiable perfección;
sus trazos son tan elegantes que casi invaden los regios dominios del arte, y
su rúbrica, pieza de grandísimo mérito, le envanece, no sin motivo, hasta el
extremo de que no pierde ocasión de lucirla.

Fuera de esto, D. Primitivo *ignora todo lo ignorable*, según la frase de un
contemporáneo suyo, y así como el pájaro no sabe lo que canta, él jamás ha
sabido ninguna cosa referente a sistemas políticos. Tiene ideas confusas, 
 bebidas en una copla de *El Zurriago*, en un discurso de Argüelles y
hasta en una frase inspirada de Pujitos; tiene, más que ideas, un sentimiento
muy vivo de la bondad de las Constituciones liberales y una fe ciega y
valerosa como la fe de los mártires, que desafía las polémicas, que desprecia
los argumentos y se dispone a gritar y morir, jamás quebrantada ni disuadida.
D. Primitivo Cordero no acierta a comprender que puedan existir opiniones
distintas en política: no puede comprender que haya más que una opinión, la
suya. De ahí resulta su convencimiento de que los serviles, moderados y
clerigones piensan como piensan por interés, siendo todos ellos farsantes
hipócritas y egoístas. Para Cordero el mayor beneficio que puede hacerse a la
humanidad es obligarla por la fuerza a tener la única opinión posible, su
opinión de él, que es la más razonable, la más lógica, la más conveniente. No
pensar como él piensa es simplemente obra de la astucia o del interés
bastardo, de lo cual deduce que todos los que no aman el Sistema son unos
pillos.

El tercer rasgo de su carácter es una sumisión incondicional a otras
personas de más seseras dentro del partido, en tales términos, que él no hace
sino lo que ellos hacen y dice todo  lo que ellos dicen. D. Primitivo, en
los tiempos de 1822, o sea en su primera encarnación, tenía por oráculo al
jefe político *Tintín de Navarra*. Le ayudaba, le servía, le formaba en unión de
otros buenos comerciantes de la calle de Toledo, una pequeña corte, o más
bien una de esas comparsillas que rodean a los personajes de segunda y
tercera magnitud.

El cuarto rasgo de su carácter en todas las encarnaciones de D. Primitivo
Cordero es cierta templanza de hombre establecido y bien acomodado.
Detesta las exageraciones y el derramamiento de sangre. Ha oído hablar de
una cosa nefanda, la revolución francesa, y le parece execrable; ha oído
hablar de hombre espantoso, Marat, y le parece un monstruo, que mandaba
matar gente por gusto. Él no quiere que en su país pasen estas cosas, y opina
que para convencer a los reacios, deben emplearse, cuando más, algunos
palos bien dados.

El quinto rasgo (porque son cinco) de su carácter es una gran predilección
por la forma, dándole más importancia que al fondo. En la Milicia, por
ejemplo, lo principal es el uniforme, en el Gobierno las palabras, en la
política general los himnos. Un viva dado a tiempo, un pendón bien
tremolado, parécenle de más poder que todas las teorías. Él cuenta siempre
 con un agente de gran valía para resolver todos los conflictos políticos,
el entusiasmo; así es que casi siempre está entusiasmado. He aquí una cosa en
que no se equivocaba el bueno de D. Primitivo Cordero. ¡Desgraciada
sociedad la que desconoce el entusiasmo! Esto es evidente; pero al mismo
tiempo debe advertirse que ni aun este noble estado del ánimo que dispone a
las grandes acciones, está libre de extravíos, y que entusiasmarse fuera de
tiempo y por cosas que no lo merecen, no es de hombres sesudos ni de graves
políticos.

La persona de este excelente hombre era en los días de su primera
encarnación bastante agradable. Gallarda figura, en la cual encajaba el
uniforme a maravilla; mirada perspicua, mas no como de quien ve sino de
quien cree ver lo oculto de las cosas; semblante varonil, algo petulante, con
bigotes largos (pues los de moco no los llevó hasta su segunda encarnación);
andar precipitado, arrastrando con horrísono repiqueteo marcial el sable,
como quien va siempre de prisa a comunicar algo importante; voz sonora y
cierto sentimentalismo en su conversación, como quien está dispuesto a llorar
dando un viva, o a hacer pucheros cantando un himno; cierta disposición a la
fraternidad, cierta generosidad aun con los enemigos;  buena fe y
lealtad, además de otras cualidades, completaban su persona en lo físico y en
lo moral.

Era, además, hombre que gustaba de hablar en las esquinas y en los cafés
misteriosamente, cuando topaba con sus amigos, de dar noticias a medias
para confundir a las gentes, de no reconocerse nunca ignorante de ningún
suceso, de dar a entender siempre que iba a pasar algo funesto, sólo sabido
por él y por *Tintín*; gustaba también de afectar el conocimiento de todas las
tramas de los pillos, y siempre estaba de prisa, siempre comía a escape,
siempre le apretaban las ocupaciones, siempre le estaban aguardando,
siempre iba a casa del jefe político o al Ayuntamiento o a otra cualquier parte
donde debía de ser imprescindible su presencia. Ni más ni menos era D.
Primitivo Cordero.

