# XV

Dentro de Palacio, y en la reducida esfera donde imperaba la monarquía
absoluta, también se repartían municiones. Pero, ¿qué municiones? Dulces
y cigarros y botellas de vino. Dicen que cada soldado tenía en su bolsillo una
onza de oro, y que las criadas de Palacio bajaban a repartir entre ellos cintas
encarnadas con emblemas de *Viva el Rey absoluto*, *Mueran los milicianos*.
Dicen que había crápula permanente arriba y abajo, en los salones y en el
patio, con gran jaleo de borracheras, excesos y deslices que no son para
escritos.

Los grandes palaciegos como Amarillas, Infantado, Casa-Sarriá y el duque de
Castro-Terreño, a quien llamaban los zurriaguistas el *general Castañuelas*,
rodeaban al Rey, presentándole como seguro el triunfo del despotismo. Bullía en
aquellas excelsas testas cortesanas un  proyecto parecido al famoso de Vinuesa,
con su correspondiente secuestro de autoridades; pero los sucesos se
presentaban de otra manera y los secuestradores corrían riesgo de ser
secuestrados.

La diputación permanente de Cortes invitó a Su Majestad a que abandonase a los
sublevados, pasándose al campo liberal, y los Ministros creían poder resolverlo
todo con su veto absoluto y sus dos Cámaras. Nadie se entendía; nadie, ni aun
los mismos guardias podían decir claramente su aspiración, pues algunos de los
sublevados, como el ilustre Córdoba, no eran enemigos de la Constitución. Sólo
los milicianos sabían a dónde iban, a aplastar el insolente despotismo,
a invadir el Palacio, quizás a reproducir en España el 10 de Agosto de la
revolución francesa. Sólo la Milicia sabía su papel.

En este infernal hervidero descollaba un hombre por su autoridad, su
patriotismo y su energía, lo mismo que descollaba entre la multitud por su alta
figura imponente. Era el general Morillo, hombre colosal, de color cetrino,
adusta fisonomía. Su fama adquirida en aquellas fabulosas guerras de América,
enfrente del gran Bolívar, cuadraba perfectamente a su figura, que era hasta
cierto punto una figura  india, un cuerpo de bronce al cual hubiera sentado
bien la desnudez y un arco para atacar la sublevación a flechazos.

Por una singularidad oficial de estas a que los españoles estamos
acostumbrados, Morillo mandaba a los leales y a los sediciosos. El Ministerio,
en su desaforado empeño de confeccionar toda clase de artículos de pastelería,
le había nombrado coronel de Guardias el mismo día 1.º de Julio, y como tal
y como Capitán general del distrito, mandaba frecuentes recados al Pardo, iba
él mismo, subía a Palacio, entraba en el Ayuntamiento, en la casa de
Ministerios, en las Cortes, visitaba el Parque, los cuarteles, los retenes, los
puestos de guardias, hasta los grupitos de impacientes milicianos que cubrían
las entradas de las calles. El objeto de aquel ínclito soldado era evitar la
efusión de sangre, evitar un cataclismo, siempre más funesto, cualquiera que
fuese su resultado, a la causa liberal que al despotismo.

En la tarde del día 4 los guardias de Palacio hicieron fuego a los patriotas
que habían tomado posiciones en la subida de los Ángeles. La batalla era
inminente, porque los milicianos, locos de entusiasmo, querían jarana. Acudió
precisamente Riego con cañones que sacó del Parque; acudió el *batallón
Sagrado*, decidido  a atacar a los rebeldes, y el choque hubiera sido terrible
sin la interposición del Capitán general, que llegó en el momento del peligro.
Riego quería marchar adelante con sus fogosos milicianos; Morillo mandaba que
se retirasen. Ambos personajes se miraron frente a frente.

—¿Y quién es usted?—dijo el conde de Cartagena con irónico desprecio.

—Soy el diputado Riego—contestó el héroe de las Cabezas, sorprendido de que
hubiera un mortal que no le conociera.

—Pues si es usted el diputado Riego—añadió Morillo con mayor desprecio
todavía,—váyase usted al Congreso, que aquí no tiene nada que hacer.

Cuando Morillo volvió la espalda para seguir dando órdenes, Riego pronunció en
voz alta los consabidos términos de alarma, que tanto efecto han hecho siempre
en el ánimo de los patriotas:

—¡La libertad se pierde!... ¡Estamos rodeados de precipicios!

Toda la razón estaba entonces de parte del general Morillo. Los milicianos de
Selles y los del *batallón Sagrado* no bastaban para la tercera parte de los
guardias que había en Palacio. Sólo en la exaltada cabeza de aquel fanático
ídolo del pueblo cabía la idea de atacar tan desventajosamente a fuerzas tan
aguerridas. El mismo San Miguel lo comprendió así y atajaba el ardor impetuoso
de sus sagradas tropas, diciéndoles:

—Orden, señores, moderación, por Dios; que nos perdemos.

El *batallón Sagrado* marchó hacia la plaza de Santo Domingo, y algún energúmeno
gritaba en sus filas: «¡Estamos vendidos!»

Los milicianos no dormían. Fijos en sus guardias, con los ojos del alma puestos
en un ideal de eterna gloria; impacientes, anhelantes, inflamados en amor a la
libertad; ciegos con aquella noble ceguera que a veces hace dar tropezones
y a veces impulsa hasta los cielos; poseídos de su papel con cierta petulancia,
pero al mismo tiempo con la dignidad y firmeza propias de las circunstancias,
aquellos honrados vecinos de Madrid esperaban la hora suprema. La idea de
arreglo, arreglo o pastel (era la palabra de moda) les enfurecía. El mismo
Morillo, que tan bien cumplía su misión, era mirado con recelo. De los
ministros nadie hacia caso, ni Rey ni pueblo, ni ejército ni Milicia. No es
posible concebir siete figuras más tristes que las de aquellos abogados
o literatos, que contemporizaban con los guardias a condición de que
estableciesen las dos Cámaras y el veto.

Frente al Parque de San Gil había en la tarde del 6 varios milicianos, paisanos
del *batallón Sagrado*, oficiales del ejército y también algunos de los
guardias leales. Formábanse allí diversos grupos de campamento, los unos
sentados, en pie los otros, estos en torno a las aguadoras, aquellos paseando
a lo largo de la plazoleta. Casi todos nuestros conocidos estaban allí, incluso
el nunca bien ponderado Sarmiento, que no había soltado el uniforme ni
explicado cosa alguna de los Gracos desde el día 30; pero su lengua no podía
estar inactiva tanto tiempo y pasaban de ciento las arengas que en los primeros
días de Julio había dirigido a sus compañeros en Platerías, en Santo Domingo
y en otros distintos puntos. Aquella tarde del 6 estaba ronco y casi asmático,
mas no por eso callaba, y como D. Primitivo Cordero se atreviese, ¡nefanda
idea! a disculpar a los *siete carbuncos*, o sea Ministros, don Patricio hizo su
apología en estos o parecidos términos:

—¡Qué ha de pasar en una Nación donde ocupa la poltrona de Estado una
*Rosita la pastelera*, señores, una dama... vamos, le llamaré hombre; pero qué
hombre! ¿Se gobierna una  Nación haciendo versos? Si al menos fueran
como los de Virgilio; pero allá se va con Rabadán, y ni más ni menos, porque
lo digo yo. ¿Qué importa que pronuncie discursos bonitos, pulidos y llenos de
mentiras? ¡Vaya unos políticos! Empezó deprimiendo a nuestro querido ídolo
Riego, y ha concluido defendiendo a la aristocracia y pretendiendo que le den
un título. Sí, para él estaba... Será capaz de vender a Cristo por treinta
Cámaras, (pues no se contentará con dos), y por el veto absoluto. Yo... no lo
digo por crueldad, señores, le ahorcaría sin el menor escrúpulo.

¿Y qué diré del *Aprendiz*^[Moscoso, Ministro de la Gobernación.], señores, del
hombre infame que ideó el Reglamento para destruir la Milicia, de ese pedantón,
que mientras la patria está en peligro se ocupa en disponer que siembren lino
de Irlanda en los campos de Calatayud? ¿Por qué he de ocultarlo? Yo, si
estuviera en mi mano, le ahorcaría... Pues bueno va con Garelli^[Ministro de
Gracia y Justicia.], ese jesuitón, ese abogadillo sin pleitos que tan mal habla
del ejército de la Isla y que ha defendido el feudalismo; sí, señores, ha
defendido los señoríos... Yo... ¡chilindrón, chilindraina!... no vacilaría un
momento y le ahorcaría también. 

—¿Pero a quién dejará con vida el Sr. D. Patricio?—preguntó Cordero
interpretando la burla general de los oyentes.

—En rigor a todos los perdonaría, con tal que soltara la pelleja su amigo de
usted, Tintín de Navarra... Pero sigamos con los Ministros: de Sierra
Pambley^[Ministro de Hacendia.]  no hay que hablar. Ese entró en el Congreso por
un voto. ¡Valiente patriota! Es el rey de los pasteleros, pero no para su
bolsillo, pues no se cocieron en su horno los robos del empréstito de Vallejo
con que tanto ha engordado mi hombre. Si he de ser franco, señores míos,
también a ese le ahorcaría, también. El pobre Clemencín^[De Ultramar.] , ese
literato que se ha pasado la vida haciendo notas, ese desdichado roe—libros que
está en la poltrona de Ultramar y que parece un frailito motilón, merece
lástima, ¿no es verdad? Pero no, basta de sentimientos y ahorcarle también.
Y haremos lo mismo con Balanzat^[De la Guerra.] , que no se alzó en el
gloriosísimo año 20; que en todos los mandos importantes pone a los verdugos
del año 14 y es más absolutista que *Tigrekan*; lo mismo también con
Romarate^[De Marina.] , aunque no  sea sino por su misma oscuridad política.
Ahorcarles a todos y así aprenderán los que vengan después. Aquí somos bobos:
allá, en Francia, sí que lo supieron entender. Así lavaron al país de
inmundicia. ¡Ah! si aquí hubiera hombres de agallas... Si aquí no tuviéramos
esos respetos ñoños, esos miramientos a las altas personas, eso de la
inviolabilidad ridícula, ¿y por qué? ¿por qué son esas inviolabilidades?

—¡Prudencia, señores, prudencia!—dijo don Primitivo observando que
Sarmiento alzaba demasiado la voz.—Ahora más que nunca se necesita
prudencia.

—Pasteles, pasteles—exclamó D. Patricio remedando la voz del capitán de la
Milicia.—Si nos guiáramos por ustedes los formalitos, esta gran canalla de los
guardias quedaría sin castigo, y aun se le daría a cada uno de ellos un grado
por la hazaña. Yo repito lo que ha dicho ayer aquí ese joven Narváez, ese
valiente oficial a quien pongo sobre mi cabeza y cuento entre los míos, sí; yo
digo como él: *es preciso vengar a Landáburu y colgar de un balcón a su asesino
Goiffieu*.

—No está probado que Goiffieu hiriera a Landáburu.

—Yo, yo lo he visto—aseguró con furia Sarmiento, poniendo dos dedos de la
mano  derecha bajo los ojos y tirando de los párpados para descubrir
más las sanguinolentas órbitas.

—Señores—dijo de improviso D. Benigno Cordero, acercándose al grupo.—Grandes
noticias. Parece que al fin aceptan los guardias el convenio y van de
guarnición a Talavera y Aranjuez, como han propuesto los Ministros.

—Ya, ya me dio el olor del horno—dijo D. Patricio.—¿Calentitos, eh?

—¿Y se confirmará?

—¿De modo que estamos aquí de más?

—Hemos tomado las armas para nada—indicó con ira un barbero de la
carrera de San Jerónimo a quien llamaban Calleja.

—He aquí, amigo, nuestros fusiles convertidos en escobas—gruñó Lucas
Sarmiento.

—Mejor dicho, en palos para sacar del horno de la reacción estos fétidos
bollos que llaman convenios, o arreglos para cortar la efusión de sangre.

—Y el enfermo se muere.

—Se muere el país, la libertad, el Sistema perece. En vano la medicina
política propone una sangría... ¡Sangre! ¡Qué ridículo miedo a la sangre!...
¡Qué revolucionarios tenemos aquí, por vida de San Chilindrón
chilindraina!...  ¡qué Gracos, qué Espartacos, qué Aristogitones, qué
Robespierres!

—¿Conque de veras no hay nada?

—Sí, hay los hojaldres de Rosita—repuso D. Patricio, con sonrisa de
endemoniado.

—Seamos cuerdos—dijo D Benigno Cordero, que era, como verdadero
patriota, hombre de mesura y prudencia.—Si se evita una lucha sangrienta,
¿por qué lo hemos de sentir?

—Nada—indicó el Marquesito que era de los más decididos,—mañana los
guardias nos escupirán y tendremos que darles las gracias.

—No hay que tomarlo de ese modo, señores. Si habla el fanatismo me callo.
La libertad no puede ganar gran cosa con que haya aquí una carnicería. ¡Oh!
si todos fuéramos prudentes, si no hubiera fanatismo, si no hiciéramos
tonterías...

D. Benigno se enrojecía más con el calor de la conversación y hasta
parecía que su nariz se volvía más aguda, sus espejuelos más dorados y sus
piernas más torcidas. La idea de la moderación se encarnaba en él, y no podía
ver con serenidad los excesos de la gente exaltada.

—Pues no tendrán más remedio que irse a su casa y guardar el fuego para
mejor ocasión  los señores zurriaguistas—dijo con cierto imperio.

—Nos iremos, nos iremos. Pienso comprar un mico y ponerle mi uniforme.
Este trapo no merece ya cubrir el cuerpo de un hombre.

—Ese día aprenderán algo los pobres alumnos, Sr. Sarmiento.

—No acalorarse—dijo D. Primitivo.—Narváez acaba de decirme que no hay
nada decidido todavía. Unos aseguran que hay capitulación, otros que no.

—Los Ministros están en Palacio.

—¿Dónde han de estar? ¿Dónde ha de estar el ratón más que en su agujero?

—Conferenciando.

—Ese es su oficio, conferenciar. ¡Con cien mil pares de chilindrones, esto es
una infamia!

—¿Habrá Cámaras?

—Habrá alcobas, Sr. D. Benigno; habrá vetos; pero ¡ay! no tendremos un
Capeto en la guillotina.

—Hombre de Dios, ¡qué furia le ha entrado!

—¿Con que siguen las conferencias?

—Y seguirán mientras haya sueldos. Lo de las dimisiones presentadas el día 4 es
una farsa. *Tigrekan* tendrá que mandar a sus mozos de retrete que pongan a los
Ministros en la puerta de la calle. 

—San Martín acaba de entrar en Palacio, señores; le he visto.

—Es natural. No estando en presidio...

—También han entrado los embajadores, con Mr. Lagarde a la cabeza.

—¿También esos pillos? Ya los arreglaría yo.

—Parece que está ya estipulada la reforma de la Constitución.

—Ya escampa. Así como se dice: «antes la muerte que la deshonra», yo
digo: «antes quiero verla suprimida que reformada».

Esta sabia proposición política, tan propia de cabezas españolas, salió
entonces de la eminente cavidad cerebral de D. Patricio.

—Esa sí que es barbaridad.

—¿Y prefiere usted el despotismo a las dos Cámaras?

—Lo prefiero.

—¿Y el año 14?

—¡Que me den el año 14, chilindrón!

—¿Y la horca?

—La horca no deshonra: los pasteles apestan y manchan... Pero allá viene el
gran patriota Megía, que siempre trae buenas noticias.

—Salud, señores—dijo el periodista, llevando militarmente la mano al
enorme morrión.—¿Se van o no se van? 

—Usted dirá.

—Creo que nos perdonan la vida, a lo que parece. ¿No dijeron en el Campo
de Guardias *que entrarían en Madrid para degollar a todos los pícaros...?*

—Y al fin parece que optan por comer pepinos en Aranjuez y espárragos
trigueros en Talavera.

—¿Pero se van de seguro?

—Así dicen... pero D. Fernandito, que esta mañana estaba inclinado a
transigir con las dos Cámaras, parece que ha dicho esta tarde: *absoluto y nada
más que absoluto.*

—Porque en Palacio corren noticias—indicó el sastre Lucas Sarmiento,—de
que los carabineros sublevados en Castro del Río, vienen sobre la Mancha con
otras fuerzas y con paisanos armados.

—Los rusos... ahí tienen ustedes a los rusos.

—Con tanto decir que venían, al fin vienen—manifestó riendo D. Benigno
Cordero.

—Lo que yo puedo asegurar—dijo D. Primitivo con cierto misterio,—es que
se ha mandado que se concentren en Madrid los milicianos de toda la
provincia.

—Eso se sabía... noticia vieja.

—No tan vieja, señor mío, no tan vieja...  Si ustedes me prometieran
no contarlo a nadie, les diría una cosa estupenda.

—¿Qué, qué?

D. Benigno, Sarmiento, Megía, Lucas, Calleja, el Marquesito y los demás
que formaban el grupo lo estrecharon, encerrando al honrado comerciante en
una especie de tonel de humana carne.

—Pues San Martín ha recibido esta mañana un anónimo.

—Un anónimo; eso sí que es grave.

—Sandeces...

—Un anónimo del Pardo... pero me han de prometer ustedes no decirlo a
nadie.

D. Primitivo alzaba el dedo como un predicador que exhorta a la
penitencia.

—A nadie absolutamente.

—Una carta del Pardo en que se le dice que mañana, 7 de Julio, a la
madrugada atacarán los Guardias a Madrid por tres puntos distintos, por la
puerta del Conde-Duque, por...

Las risas no dejaron concluir al Sr. Cordero.

—Hombre de Dios, usted sueña.

—Lo más que se les puede exigir a esos cobardes es que se dejen atacar en
el Pardo.

—¡Es claro; pero venir ellos acá!...

—Bonito genio tenemos. Una cosa es *seducir*  a ese confiado Rey y otra
atacar a la Milicia.

La gente templada de aquellos días no consideraba a Fernando VII autor de la
sublevación de los guardias. Suponíanle mal aconsejado, engañado, *seducido*
por los facciosos. Sus antiguos epítetos gloriosos de *Deseado y Suspirado*,
los trocó entonces Borbón por otro que se le aplicaba constantemente. Decían
entonces: el *seducido* Monarca, nuestro *seducido* Fernando.

—Basta de engañifas y especiotas—dijo don Benigno disolviendo el grupo.—Es de
noche, señores; cada cual a su puesto.

Sonó el ronco estrépito de la retreta.

—Cada mochuelo a su olivo—añadió D. Benigno.—Yo me voy a la Plaza Mayor,
donde se me figura que no estaré de más si ocurre alguna cosa.

—Y yo a casa de San Martín, que me estará esperando. ¡Cómo se entretiene uno
con la conversación!

D. Patricio llevó aparte a D. Primitivo, a Calleja y a otros dos que vestían de
paisano.

—¿Han hecho algo—les dijo,—en el asunto de esa endiablada gentuza de la calle
de las Veneras?... Por ahí se ha de empezar. Atáquese  la cabeza de la
conspiración y se evitarán conflictos como este.

—San Martín lo sabe todo—repuso Cordero.—En efecto, debe atacarse la
conspiración en su cabeza.

Los tres siguieron hablando en voz baja.
