# XVII

Largo rato estuvieron hija y padre sin pronunciar una palabra. Ambos
tenían sin duda algo que decir; pero ninguno quería ser el primero en romper
a hablar. Soledad tenía la cabeza inclinada, las manos en cruz. D. Urbano
miraba al techo. Por fin, con voz ronca y un acento de ironía que en él no
había sido nunca común, se expresó así:

—A ver, hija mía, dime dónde está nuestra Providencia, dime dónde está
nuestro Dios. Que vea yo a ese Dios y esa Providencia, aunque sólo sea por un
instante.

Soledad contempló con lástima profunda la deplorable figura de su padre
que parecía un muerto con voz y movimiento. Compadeciole más aún por el
triste estado de su alma sin fe.

—Padre, no dude usted de Dios—exclamó acercándose a la cama.—Todavía
puede castigar más.

—¿Más todavía? ¡Ah! Cuando venga el castigo, ya estaré yo en el otro
mundo. De modo que... ¡ahí me las den todas! 

Una carcajada de insensato siguió a estas palabras. Pero el espíritu de
aquel desgraciado varón solía tener bruscas defensas y reacciones contra el
escepticismo. La presencia y la voz dulce de su hija produjeron hondo
sacudimiento en el espíritu del hombre enfermo.

—Ven acá—le dijo llorando,—ven y dime algo bueno. Consuélame. ¿Te
parece que nuestra situación es lisonjera?

Soledad se arrojó en los brazos de su padre.

—Es triste—dijo,—muy triste; ¿pero no podremos encontrar algún amigo que
nos salve?

—¿Amigos nosotros? ¡Qué absurdo has dicho!—murmuro Gil bebiéndose sus
lágrimas.—¡Oh! Si Anatolio viniera.

—Eso es seguro.

—Sabe Dios si le volveremos a ver. Los guardias huirán, saldrán de
España... Esto es horrible... Nada me importa por mí, que moriré; pero tú,
tú... ¿quieres morir?

—Yo sí; pero cuando Dios lo ordene...

—Pues no nos da pruebas de querer que vivamos. Hija de mi alma, ¿has
visto conflicto semejante? ¿Crees en la posibilidad de que salgamos bien de
esta agonía?

—Sí lo creo.

—¿Cómo?

—Pidiendo protección. 

—¿A quién, loca, a quién? Sabes que dentro de algunas horas vendrán los
patriotas, y nos prenderán.

—Quizás no, porque no hemos hecho nada.

—Sí, ve a convencer a esa canalla... Nos arrastrarán a una mazmorra;
seremos ultrajados por la plebe soez... No quiero pensarlo. Antes mil veces la
muerte para los dos, para ti y para mí.

—¡No, no, no!—dijo Soledad con ardor.—Buscaremos quien nos proteja.

—¡Ay! ¡Protección al desvalido, al triste, al abandonado!... No puede ser.

—¿Por qué no?

—¡Pero quién! Revuelve toda la creación y dirás como yo: «muerte, nada
más que muerte».

—Yo digo que nos salvará algún amigo.

—Y yo digo: «descanso, descanso». ¡Oh, qué dulce palabra!

Cerraba los ojos para contemplar dentro de sí mismo un remedo de la paz
de los sepulcros.

—¡No, no, no!—repitió Soledad levantándose con cierta vehemente
altanería.—Yo saldré, yo buscaré quien nos ampare.

—Dime antes su nombre—murmuró Urbano abriendo los ojos con extravío.

Solita sintió el violento sacudir de la voluntad que vibra su rayo
omnipotente en nuestro  espíritu en momentos de peligro, y cerrando
los ojos, olvidando toda consideración, pronunció un nombre.

El semblante de Gil de la Cuadra se contrajo, y sus labios articularon
lastimero quejido.

—Me has traspasado el corazón—dijo después de una pausa, con voz muy
queda y dolorida.

Solita callaba sin atreverse a añadir una sílaba más.

—Quizás pudiera hacer algo por nosotros. De seguro podría...—dijo el viejo
rechazando con la derecha mano una figura imaginaria;—¡pero no, atrás!...
¡nunca! Hija mía, toma un cuchillo, atraviésame de una vez el corazón;
mátame; pero no pronuncies ese nombre, no me mates así... que esa muerte
es demasiado terrible.

La infeliz muchacha apenas tenía ya alma para resistir tanto dolor.

—¡Todavía; pero todavía!...—exclamó oprimiendo su cabeza con ambas
manos.—Cuando todo nos falta; cuando no hay castigo que Dios no nos haya
enviado, cuando nombramos a la muerte como única esperanza nuestra...
¡todavía, señor, ese aborrecimiento que es como el de los demonios!

—Todavía—murmuró la voz de Gil, profunda,  hondísima, lejana, cual
si sonara en lo más recóndito de su cuerpo.—Todavía y siempre.



Oyéronse golpecitos a la puerta y una vocecilla cascada que decía:

—¿Se ofrece algo?

Era la pobre anciana que cuidaba de Naranjo, mujer piadosa, sencilla y
caritativa, aunque curiosa.

—¿Conque parece que nos quedamos solos?—dijo al entrar.—¿Y qué tal va el
señor Gil?

Como nadie le contestase, dirigiose a Sola y le manifestó su alto criterio
terapéutico en estos términos:

—Al señor le convendría tomar una tacita de tila. Voy a hacérsela. ¿Hay
lumbre en esta cocina?

—Hija mía, Soledad, Soledad—gritó bruscamente D. Urbano, como el que
despierta de un sueño.—¿Dónde estás?

—Aquí... No me separo un instante.

—¿Sabes que no te veo?...—añadió el enfermo con mucha agitación.—¿Pero
hay luz en el cuarto?

—Luz hay.

—¡Ah!, sí... ya distingo, ya veo algo... Pero nada más que sombras. ¿Estás
aquí?...  ¡Qué espanto! Me quedo ciego... Yo no te veo bien. ¿Hay
alguien más en el cuarto?

—Nadie más. D.ª Rosa ha pasado a la cocina.

—Dime: ¿has echado algo en mis ojos?... Yo no te veo bien... Me quedo
ciego. ¿Has echado algo en mis ojos?

—¿Yo?

—Podía ser. Te empeñas en matarme. Como pronunciaste aquel nombre
que era un puñal... ¡Oh! ¡Dios mío! ¿Qué oscuridad es esta que me rodea?
Soledad, mis ojos se nublan. Dime, ¿esto es morir? ¿Se muere así?

—Eso no es nada. Una irritación del cerebro. Procure usted dormir.

El anciano descansó su cabeza en la almohada y parecía caer en profundo
sueño.

—Si viniese Anatolio...—murmuró,—que me despierten al instante. Quiero
verle.

Un momento después dormía con aletargadamente y sin tranquilidad. Se agitaba en
el lecho, pronunciaba palabras, se oprimía con la mano el corazón, lanzando
lastimeros quejidos. Soledad lo contemplaba en silencio, sin pestañear, casi
sin respirar, atenta a las vibraciones dolorosas de aquella triste vida que se
extinguía por grados. Decir lo que pensó en aquellos breves instantes, cuántas
ideas cruzaron por su  inflamado cerebro como relámpagos tempestuosos; decir
qué sentimientos la agitaron y qué palabras salían de su pecho y expiraban en
sus labios sin modularse, fuera imposible.

La solícita D.ª Rosa la sacó de aquel estado.

—Es preciso tomar una determinación, niñita mía—le dijo.—Yo he visto
muchos enfermos. ¿Qué le pasa a usted que parece de mármol? Muévase,
determine algo. Es preciso hacer algunas medicinas. Mire usted, yo llamaría a
un médico.

Soledad vio en toda su gravedad lo real de aquella situación. Dio algunos
pasos de la sala a la cocina y de la cocina a la alcoba. Registró todo y no
encontró un solo ochavo. Después se detuvo de nuevo, sumergiendo su
espíritu en honda meditación.

—Voy a salir—dijo de súbito a la anciana.

—Gracias a Dios que toma usted una determinación. Yo cuidaré al señor
mientras usted vuelve.

—Voy a salir—repitió la joven con aplomo.

Púsose el manto y se acercó al enfermo, contemplándole con atención
profunda. Gil se movía con inquietud, se quejaba, pronunciaba como antes
palabras confusas. Al ver la religiosa  y profunda atención con que
Soledad le miraba, creeríase que el espíritu del padre y el de la hija se
comunicaban en regiones lejanas, desconocidas, allá donde las almas amigas
se abrazan, rotos o aflojados los lazos de la vida.

D. Urbano en su delirio pronunció tres clarísimas palabras en tono de
contestación. Al oírlas Soledad se estremeció toda, y en el fondo de su alma
resonaron con eco terrible las tres palabras.

Gil de la Cuadra había dicho:

—Sedujo a mi esposa.

Soledad pasándose la mano por la frente dio algunos pasos. Detúvose,
clavando la vista en el suelo. Luchaba interiormente, pero al fin ganó la
batalla, y dijo con resolución:

—No importa... Voy.
