# XIX

Cuando el brigadier Palarea, aquel famoso guerrillero del año 8 (a quien
llamaban el Médico porque curó gente por la ciencia antes de matarla con la
espada), supo que venían los *esclavos*, tomó sus disposiciones en la Plaza
Mayor, donde estaba con los milicianos. El oficial  de artillería que
mandaba las piezas dormía en la Panadería, y, avisado del peligro, saltó por
un balcón para llegar más pronto a su puesto. Felizmente todos estaban
preparados, y no hubo más confusión que la propia de tales casos. Los
milicianos, a causa del entusiasmo que les poseía, no perdieron la serenidad
en aquella mañana, y si alguno temblaba dentro de su uniforme, como parece
creíble, esto no pasó de la esfera individual, y la Institución se sostuvo firme
y tranquila. Por primera vez en su vida aquello que parecía destinado a ser
pequeño empezaba a ser grande. Hombres de costumbres pacíficas y sin ideal
guerrero de ninguna clase iban a familiarizarse con el heroísmo. Estos
milagros los hace la fe del deber, la religión de las creencias políticas cuando
tienen pureza, honradez y profundas raíces en el corazón.

Por la calle Mayor adelante avanzó la columna de guardias, tan orgullosa
como si fuese a una parada, al son de sus ruidosos tambores, y dando vivas al
Rey absoluto. Era costumbre entre los guardias llamar a los milicianos
*soldaditos de papel*. Ya se acercaba el momento de probarlo, y esgrimidas las
armas de uno y otro bando, iban a chocar el acero y el cartón. Nada más
imponente que los rebeldes. Sus barbudos gastadores, cubiertos con el 
mandil de cuero blanco, parecían gigantes; sus tambores eran un trueno
continuado; su actitud marcial, perfecta, su orden para el ataque inmejorable,
sus vivas infundían miedo, sus ojos echaban fuego.

La columna se detuvo y miró a la izquierda. Ya se sabe que la Plaza Mayor
tiene dos grandes bocas, por las cuales respira, comunicándose con la calle
del mismo nombre. Entre aquellas dos grandes bocas que se llamaban de
Boteros y de la Amargura, había y hay un tercer conducto, una especie de
intestino, negro y oscuro: es el callejón del Infierno. Por una de estas tres
bocas, o por las tres a un tiempo, tenían los guardias forzosamente que
intentar la ocupación de la Plaza, de aquel sagrado Capitolio de la Milicia
Nacional, o alcázar del soberano pueblo armado.

Cuando se acercaron hubo un momento de profundo silencio. Allá dentro,
a la primera luz del naciente, se veían brillar los cañones de los fusiles
preparados. ¡Qué ansiedad espantosa! Con el aliento suspendido, se
contemplaron el guerrero y el ciudadano, el hierro y el papel. Oyéronse
algunos gritos, diéronse algunos pasos y tempestad horrísona estalló en el
aire.

En el paso y arco de Boteros, en la calle de la Amargura, en el callejón del
Infierno se trabó  simultáneamente la pelea. Los guardias atacaron con
fatuidad, los milicianos defendiéronse con vigor, no sin gritos patrióticos, que
les inflamaban, recordándoles la noble idea por quien combatían. El cañón de
Boteros y el de la Amargura tronaron a la vez y sus primeros disparos de
metralla desconcertaron a los guardias.

No obstante, como eran gente tan aguerrida, rehiciéronse sin tardanza;
habían puesto a su cabeza a los granaderos de premio y a los gastadores de
luenga barba, algunos de los cuales eran veteranos de las guerras de la
Independencia y del Rosellón. Los milicianos tenían en su vanguardia toda la
gente menuda, los cazadores, la juventud entusiasta, los menestralillos, los
hijos de familia, los señoritos y los horteras. Pero Dios, que siempre protege a
los débiles, quiso en aquel crítico día infundir en el alma de los pobres chicos
una fuerza inaudita, y si los guardias arremetían con vigor, las descargas
cerradas de aquella juventud impertérrita que no veía el peligro ni hacía caso
de la muerte, detenían a los orgullosos veteranos.

En Boteros consiguieron adelantar algo, y llegó un momento en que las
manos de los gastadores pudieron tocar el cañón. En el ángulo que el pórtico
forma con la Plaza hubo confusión,  cierto pánico entre los milicianos, y
amenazaba presentarse un verdadero peligro, si esfuerzos supremos no
restablecían la superioridad hasta entonces demostrada por los defensores del
pueblo.

Palarea, que a caballo a la izquierda de la pieza de artillería, dio un grito
horrible, y con el sable vigorosamente empuñado por la trémula diestra,
rugió órdenes. El comandante de la Milicia que mandaba en aquel punto a los
cazadores sintió en su interior un estremecimiento terrible, una rápida
sensación de frío, a que siguió súbito calor. Ideas ardorosas cruzaron por su
mente; su corazón palpitaba con violencia; su pequeña nariz perdió el color;
resbaláronsele por la nariz abajo los espejuelos de oro; apretó el sable en el
puño; apretó los dientes, y alzándose sobre las puntas de los piececillos, hizo
movimientos convulsivos, semejantes a los de un pollo que va a cantar;
tendiéronsele las cuerdas del pescuezo; púsose como un pimiento, y gritó:

—¡Viva la Constitución!... ¡Cazadores de la Milicia... a cargar!

Era el nuevo Leónidas, D. Benigno Cordero. Impetuoso y ardiente se lanzó
el primero, y tras él los cazadores atacaron a la bayoneta. 

Antes de dar este paso heroico, verdaderamente heroico, ¡qué horrible
crisis conmovió el alma del pacífico comerciante! D. Benigno no había
matado nunca un mosquito; don Benigno no era intrépido, ni siquiera
valiente, en la acepción que se da vulgarmente a estas palabras. Mas era un
hombre de honradez pura, esclavo de su dignidad, ferviente devoto del deber
hasta el martirio callado y frío; poseía convicciones profundas; creía en la
libertad y en su triunfo y excelencias, como en Dios y en sus atributos; era de
los que creen en la absoluta necesidad de los grandes sacrificios personales
para que triunfen las grandes ideas, y viendo llegado el momento de ofrecer
víctimas, era también capaz de ofrecer su vida miserable. Era un alma
fervorosa dentro de un cuerpo cobarde, pero obediente.

Cuando vio que los suyos vacilaban indecisos; cuando vio el fulgor del sable de
Palarea y oyó el terrible grito del brigadier guerrillero y médico, su alma
pasó velozmente y en el breve espacio de algunos segundos, de sensación
a sensación, de terribles angustias a fogosos enardecimientos. Ante sus ojos
cruzó una visión, y ¡qué visión, Dios poderoso!... pasó la tienda, aquel
encantador templo de la subida a Santa Cruz; pasó la anaquelería, llena de
encajes negros. Las puntillas de Almagro y de Valenciennes se desarrollaron
como tejidos de araña, cuyos dibujos bailaban ante sus ojos; pasaron los
cordones de oro, tan bien arreglados en rollos por tamaños y por precios; pasó
escueta la vara de medir; pasaron los libros de cuentas y el gato que se
relamía sobre el mostrador; pasaron, en fin, la señora de Cordero y los
borreguitos, que eran tres, si no miente la historia, todos tan lindos,
graciosos y sabedores, que el buen hombre habría dejado el sable para
comérselos a besos.

Pero aquel hombre pequeño estaba decidido a ser grande por la fuerza de su fe
y de sus convicciones; borró de su mente la pérfida imagen doméstica que le
desvanecía, y no pensó más que en su puesto, en su deber, en su grado, en la
individualidad militar y política que estaba metida dentro del D. Benigno
Cordero de la subida de Santa Cruz. Entonces el hombre pequeño se transfiguró.
Una idea, un arranque de la voluntad, una firme aplicación del sentido moral
bastaron para hacer del cordero un león, del honrado y pacífico comerciante de
encajes un Leónidas de Esparta. Si hoy hubiera leyenda, si hoy hubiera
escultura y D. Benigno se pareciese a una estatua, ¡qué admirable figura la
suya elevada sobre  un pedestal en que se leyese: *¡Cordero en el paso de
Boteros!*

Rugiente y feroz se lanzó el comandante de cazadores. Estos cargaban como los
infantes españoles de los grandes tiempos antiguos y modernos, con brío
y desenfado, cual si hicieran la cosa más natural. La falange de papel destrozó
a los caballeros invencibles de corazón de hierro, que se desconcertaron, no
sólo por el empuje de los milicianos, sino por la sorpresa de verse tan
bizarramente acometidos.

Ni remotamente lo esperaban. Unos cuantos volvieron la espalda, y la columna
acabó de desorganizarse. ¡A correr! Viose caer bastante gente de una y otra
parte, y la derrota de los guardias era evidente en el paso de Boteros, porque
alentados los milicianos, cayeron sobre ellos enfurecidos, y con el furor de
los unos crecía el desánimo de los otros. Corrieron, acuchillados sin piedad,
por la calle Mayor, en dirección de la Puerta del Sol.

En el momento del triunfo un héroe, caído en tierra, bañaba con su sangre
preciosa las piedras de la calle. Era D. Benigno Cordero. Pero no lloréis
númenes de la historia. Para gloria de la Milicia Nacional de España y de la
humanidad Cordero no murió, y restablecido en pocos días de sus heridas,
disfrutó por muchos  años de la dulce vida, haciendo la felicidad de su
familia, de sus amigos y de sus parroquianos en la modesta tiendecita de la
subida a Santa Cruz. Boteros, las Termópilas de este hombre pequeño no lleva su
nombre.
