# XX

En la Amargura, los granaderos y los cazadores de la Milicia rechazaban con
igual bravura a los *esclavos*, y en el callejón del Infierno, sitio de
encarnizada pelea, un hombre formidable, una encarnación del dios Marte con
morrión, hundía su bayoneta en el pecho de un faccioso, gritando con voz de
cañonazo:

—¡Por vida de los cien mil pares de gruesas de chilindrones!... ¡perro,
canalla, jenízaro! ¡Suelta la vida aquí mismo... suéltala!...

Ciego de ira, D. Patricio, el pacífico preceptor, transformado en bestial
sicario por el fuego político que inflamaba su alma, apretaba los dientes,
abría los ojos como un estrangulado, y su proterva lengua blasfemaba. El
entusiasmo hacía de D. Benigno Cordero un héroe, el fanatismo hacía de
Sarmiento un soldadote  estúpido. Tan ciego estaba que cuando sus
compañeros corrieron por el callejón abajo, arrastrándole, siguió haciendo un
uso lamentable de la bayoneta, y después de pinchar con ella a un miliciano,
la clavó en la pared, diciendo:

—¡Y tú también... tú!

En tanto los guardias corrían en retirada hacia la Puerta del Sol a unirse
con la segunda columna. El general Ballesteros, que en aquel instante llegaba
del Parque a hacerse cargo del mando de la Plaza Mayor, puso en Platerías
las dos piezas que había traído y ametralló a los fugitivos, disponiendo que
Palarea los atacase por la calle de Carretas. Pero los guardias se
desconcertaron de tal modo en la Puerta del Sol, que no fue preciso desplegar
gran estrategia para obligarles a una completa fuga.

Unos intentaron subir la calle de la Montera; pero de los balcones les
arrojaban a falta de balas, toda clase de cachivaches y hasta los morteros de
las cocinas. No pocos se pasaron a las filas leales, y la mayor parte
emprendieron su retirada por la calle del Arenal, donde tuvieron que
tirotearse con la compañía de granaderos milicianos apostada en San Ginés y
en las inmediatas calles de las Hileras  y las Fuentes. Fracaso más
vergonzoso no se ha visto desde que hay pronunciamientos en el mundo.
Nada faltó a los sediciosos para su total aniquilamiento y deshonra: los
milicianos se permitieron hasta la inaudita osadía de hacerles prisioneros,
copando algunas docenas de hombres en la plazuela de los Caños.

Entre los vencedores no se oía más que una voz:—¡A Palacio, a Palacio!

Faltaba lo mejor de la fiesta, porque dos batallones de guardias permanecían
intactos en el alcázar, y los derrotados de la Plaza Mayor iban en aquella
dirección. En Palacio estaba el Rey, acusado de dirigir desde su gabinete toda
la maniobra sediciosa, asistido de los pérfidos consejeros a quienes *El
Zurriago* llamaba *Infantón*, *Casarrick* y el general *Castañuelas*
(Castro-Terreño). En Palacio se hallaban también los ministros en la más triste
y ridícula de las situaciones imaginables, prisioneros, sin prestigio ante la
Milicia ni ante el despotismo; estaba asimismo San Martín, que, según dicen,
lloraba, deplorando la reclusión en que se le tenía; estaban los cortesanos
todos y las damas del 30 de Junio; pero no rebosando alegría, sino con el
corazón oprimido por la incertidumbre; que toda aquella gente menuda tan
emprendedora para  conspirar, temblaba al oír los tiros, como los niños cuando
oyen truenos.

Cuando los milicianos de la Plaza Mayor se convencieron de que habían
triunfado, pues en los primeros momentos no lo creían, se entusiasmaron
hasta el frenesí: los vivas a la Constitución, a Riego, a Ballesteros, a las
libertades todas y a todos los pueblos soberanos sonaban sin interrupción,
repetidos por la muchedumbre en inmenso alarido. De las vecinas casas salía
en tropel a borbotones el hirviente vecindario, loco también de alegría, y
todo el mundo se felicitaba, todo el mundo se abrazaba. Las patriotas, que
eran género abundante en la calle Mayor, salían cargadas de confituras, vino,
pasteles y cantidad de regalitos para obsequiar a los héroes. ¡Interesante
apoteosis popular que a los bravos soldados nacionales gustaba más que el
pasar bajo soberbios arcos de triunfo, para recibir como único premio un
laurel de trapo o la sonrisa de un Rey satisfecho!

Milicianos y pueblo, o mejor dicho, guerreros y gente inerme llenaban la
vía pública, y todos chillaban, hombres, mujeres, chicos. No se podía dar un
paso. Al sediento se le daba agua o vino, comida al que tenía hambre, y los
heridos eran entrados en las casas. Los  tres milicianos muertos en la
Plaza tenían en derredor lastimoso coro de llantos e imprecaciones contra el
despotismo. Cuarenta habían sido los heridos, entre ellos no pocos de
bastante gravedad.

En cambio los guardias dejaron catorce muertos en las calles. De sus
heridos no se tenía noticia.

Cuando se inició el movimiento hacia la plaza de Palacio, hubo gran
confusión. Querían los jefes que se retirase el paisanaje; pero el mar y el
gentío no suelen obedecer al que les manda quitarse de en medio. Allí era de
ver la actividad, la diligencia afanosa con que D. Primitivo Cordero quería
abrir paso a una parte de su batallón.

—Señoras—dijo a unas buenas mujeres que en grupo inmóvil como una roca
contribuía obstruir, con otras masas de hombres y chiquillos, la entrada de la
calle de Milaneses,—hagan el favor de retirarse. Todavía no ha concluido
esto... Atrás, atrás... a un lado todo el mundo.

Obediente en lo posible, la femenil pandilla se apretó contra sí misma,
diciendo con parlero trinar de pájaros alborotados:—¡Viva la Milicia Nacional!

Un patriota exclamó: 

—¡Viva D. Primitivo Cordero!

—¡Gracias, gracias, mil gracias—dijo galantemente el héroe saludando a un
lado y otro.—Pero apartarse, apartarse, señoras.

El sobrino de D. Benigno pasó; pero un grupo le detuvo.

—¿Qué hay aquí?—preguntó observando que varias personas levantaban del
suelo a una mujer.

—Nada—respondió un viejo.—Esta señora se ha desmayado.

La desmayada, puesta al fin en pie, abrió los ojos, miró a todos lados con
estupor, apartándose con las manos el cabello que sobre la frente le caía
pálida, y temblaba:

—¿El batallón Sagrado?...—dijo.

D. Primitivo seguía abriéndose paso. La multitud cambió de postura y
moviose toda la gente de una parte a otra.

Entonces la desmayada desapareció.

<p> </p>

Hacia la plaza de Oriente marchaban el ilustre Ballesteros, Riego, el
general Copons, antiguo jefe político y hombre muy exaltado, el diputado
Grases, ayudante de Ballesteros, el conde de Oñate, grande de España de
primera clase, que tenía a mucha honra vestir  el uniforme de la Milicia,
el duque del Parque, el ex—guardia de Corps D. José Trabeso y todas las
celebridades de aquel día, excepto Morillo, que seguía en el Parque, Álava,
que estaba en la plazuela de Santo Domingo, y el patriota D. Vicente Beltrán
de Lis que al frente de su partida guerreaba en las Vistillas de San Francisco.

Durante la marcha hacia Palacio oíanse tiros. Avivaron el paso los
milicianos. Los caballos de los jefes descollaban sobre la apiñada multitud,
como si nadaran en un mar de cabezas. No era posible asegurar si la principal
parte de la tormenta de aquel día había pasado ya, o si faltaba aún, porque el
nudo de Palacio no se había roto ni desatado, porque allí había dos batallones
de rebeldes y en San Gil estaba el cuartel general de los leales, y las
Caballerizas eran ocupadas por los guardias fieles a la Constitución. Inmensa
curiosidad devoraba al pueblo de Madrid. ¿Qué haría el Rey? ¿Defenderíanse
los dos batallones hasta el último extremo? ¿Capitularían? ¿Invadirían los
milicianos el Palacio?

Crecía la agitación sin que disminuyera el entusiasmo. Las calles de
Milaneses, Santiago y Cruzada hervían, y el impaciente ciudadano, ansioso de
conocer el resultado de una contienda  de que dependía su destino,
pugnaba por acercarse todo lo posible. Aglomerándose la gente sin miedo al
peligro, en aquel enorme tumulto de voces y gritos apenas se oía la débil voz
que preguntaba:

—¿El batallón Sagrado?...
