# XXIII

Serían las diez cuando sonaron golpes en la puerta de la casa, semejantes
a los que turbaron su reposo una noche del mes de febrero de 1821.
Monsalud, separándose de Soledad, a quien había colocado en las
habitaciones de Naranjo, salió a abrir. En el marco de la puerta, a la luz de
una linterna que ellos mismos traían, destacáronse varios hombres que
terminaban por lo alto en morriones y bayonetas. Al frente de ellos venía D.
Patricio Sarmiento desplegando en toda su longitud el escueto cuerpo, y
radiante de orgullo.

—Con permiso—dijo entrando.—¡Ah! está aquí el Sr. D. Salvador. ¿Es que se
nos ha anticipado para sorprender a la pillería?

—¿Qué buscan ustedes aquí—preguntó Monsalud de muy mal talante? 

Sarmiento sacó un papel y acercando la linterna leyó:

«El Excmo. Ayuntamiento... etc... Hace saber: Que muchos guardias han
quedado ocultos en las casas o quizás estos miserables han hallado un asilo
compasivo en la generosidad de los mismos a quienes venían a asesinar...»
En resumidas cuentas, Sr. Monsalud, ya conoce usted el bando de hoy.
Muchos esclavos se han escondido en las casas, y nosotros venimos a ver si
está aquí el alférez de guardias D. Anatolio Gordón... En cuanto al Sr. Naranjo
y al Sr. Gil también tenemos orden de llevárnoslos, chilindrón, porque hoy se
ha acabado el imperio de la canalla, y ya se puede decir a boca llena, para
que tiemble el infierno: *¡Viva la Constitución!*

D. Patricio lo dijo con toda la fuerza de sus pulmones, y repitiéronlo del
mismo modo sus compañeros.

—Silencio, animales—dijo Salvador.—Hay un muerto en la casa.

—Sí, sí—gruñó Sarmiento con la risa estúpida del hombre ebrio.—Tal es su
sistema. El despotismo conspira para asesinarnos; pero cuando se ve cogido y
vencido, se hace el muerto. Lo mismo pasa allí.

—¿En dónde? 

—En la casa grande. ¿Conque un muerto?

—Sí, el Sr. Gil de la Cuadra ha fallecido.

—¿Y Naranjo?—preguntó Sarmiento con vivísimo interés.—¿Ha espichado
también?

—Ha huido.

—A mí con esas... Registraremos la casa. Si tropezáramos con D. Víctor Sáez
o con otro pajarraco gordo, ¡qué gloria, muchachos, qué gloria para nosotros!

Pero sus pesquisas no les dieron la satisfacción de prender a nadie, y
cuando el bravo don Patricio salía iba diciendo:

—Bien muerto está; ¡por vida de la chilindraina! A fe que no se ha perdido
nada... Vámonos de aquí que esto da tristeza, y hoy es día de felicidad...
#¡Viva la...!*

Salvador le tapó la boca, y empujándole violentamente le echó fuera de la casa.
Los demás habían salido antes.
