# XXVII

Salvador entró al anochecer. Soledad, incurriendo en un error, común a
todos los que sufren vivas pasiones de ánimo, creyó hallar en su hermano una
situación de espíritu semejante a la suya; pero su desengaño fue tan grande
como triste cuando le vio taciturno y severo, esquivando la conversación y
nada semejante al hombre franco y alegre de aquella misma mañana.

Después de cenar, la huérfana y él se encontraron solos. Hablaron breve
rato de cosas indiferentes, y como ella al fin se aventurara a indicar de un
modo delicado la extrañeza que le producía ver tan intranquilo al que
algunas horas antes parecía sereno y feliz, Monsalud le dijo secamente: 

—Mañana hablaremos de eso, Sola. Esta noche no puedo. Estoy en poder
del demonio.

Y se retiró. La huérfana permaneció cavilando largo rato. Después sintió
voces lejanas, y pasando de una habitación a otra, oyó hablar a la madre y al
hijo; pero no pudo entender lo que decían, ni quiso intervenir
indiscretamente en aquello que no parecía disputa ni altercado, sino más bien
exhortación de la madre al hijo.

Retirose a su cuarto, y toda la noche estuvo sin dormir, dando vueltas en
la imaginación a millares de ideas, de cálculos, de figuras, de discursos, que
giraban con rápido torbellino alrededor de un hombre. Pudo tener por la
mañana algunos instantes de descanso, y cuando se levantó, ya Salvador
había salido. La explicación de lo ocurrido la noche anterior, diósela doña
Fermina entre lágrimas y con los términos siguientes:

—No le puedo detener... ¡Se nos va!

—¡Se va!—exclamó Sola abrumada de pena.

—¿Quién es capaz de detenerle? ¡Pobre hijo mío! Es un caballo desbocado,
un caballo salvaje.

—¿Y a dónde va?

—¿Pues crees tú que yo lo sé? Dice que volverá pronto.

—¿Va solo? 

—Se me figura que no... Nada, es locura querer quitarle de la cabeza esta
escapatoria tan parecida a las de D. Quijote. Sin embargo, a ver si tú le dices
algo. Puede que de ti haga más caso que de mí... Entretanto ayúdame a
arreglarle la ropa que ha de llevar.

—¿Todo esto?

—Sí... todo esto, hija mía, lo cual me prueba que no le tendremos de vuelta
la semana que entra.

El montón de ropa era imponente. Soledad se aterró al verle, y pensó en la
apartada América; mas no era posible que se tratase de un viaje tan largo.

—Si así fuera—pensó la infeliz,—entonces sí que no tendría perdón.

Más tarde regresó el joven a la casa, volvió a salir luego, volvió a entrar,
recibió diferentes cartas y recados, de los cuales ninguna de las dos mujeres,
con ser ambas medianamente curiosas, pudo enterarse. Pareció por último
más tranquilo, y cuando se hallaba en su cuarto disponiendo algunos objetos
que había mandado traer de la calle de Coloreros, entró Soledad casualmente.

—Hermana—le dijo,—ya sé por mi madre que ayer tarde estuvo aquí el
guardia perdido. ¿Qué tal? ¿Estás contenta? 

—Como antes—respondió Sola afectando indiferencia.

—¿Qué te ha dicho?

—Que retiraba su promesa, que no hay nada de lo dicho, en una palabra,
que no quiere hacerme el honor de casarse conmigo...

—¿Y lo dices así, tan tranquila?—manifestó Salvador con asombro.—Pero
mujer, ¿tú has considerado bien...?

—¿Y qué quieres, que llore por él?

—Naturalmente. Pero, ¿qué razón da ese bergante?

—Una que no deja de tener fuerza, para él, se entiende. ¿No ves que he
tenido amigos que me han protegido durante mi pobreza? ¿No ves que a
escondidas de mi padre, he visitado sola a jóvenes de mundo?

—¡Ah!—gritó Monsalud con viveza y enojo.—¿Salimos con eso? Pues no
faltaba más. Veo que te han calumniado.

Solita salió. Como volviese a entrar al poco rato en busca de una nueva
pieza de ropa, Salvador prosiguió:

—Esto no puede quedar así. ¿Has dicho que ese menguado duda de ti? Pues
no lo consentiré, no lo consentiré.

—Sí, porque acaso eres tú omnipotente.

—Omnipotente no... ¿De qué te ríes? Vaya  que estás de buen humor,
cuando te acaba de pasar la gran desgracia de perder al que podías considerar
como tu esposo.

—Estoy hecha a las desgracias.

—Pues yo... yo convenceré a tu primo—dijo Monsalud con furor,—yo le
pediré cuenta de este desaire que te ha hecho, sin motivo, sin fundamento.
¿Pues qué, no hay más que decir... «rompo mi compromiso porque se me
antoja»?

—Me parece que tú sigues en poder del demonio, como anoche—dijo
Soledad en tono ligeramente festivo.

—Puede ser, puede ser—repuso él, aplacándose de improviso y cayendo en
honda tristeza.

No hablaron más de aquel asunto, y él de ningún otro en lo restante del
día, si se exceptúan estas palabras que sonaron en los oídos de la huérfana
como campana de funeral:

—Que esté todo preparado para las diez de la noche.

<p> </p>

El sol se puso, vino la noche, y las tres personas que van a cerrar esta
historia se hallaban reunidas en el comedor de la casa.

—¿No tomas nada?—preguntó D.ª Fermina a su hijo. 

—Nada—repuso este brevemente.

Paseaba de largo a largo, lentamente, echada la cabeza hacia adelante y
las manos cruzadas atrás. Parecía ocupado en contar minuciosamente los
ladrillos del piso. Las dos mujeres no hablaban nada, pero con sus alternados
suspiros decían más que con cien lenguas.

Un reloj dio las nueve. Salvador se detuvo, y mirando a su madre,
pronunció estas palabras:

—No, no puede ser.

—¿Qué?—preguntó la madre.

—Que me vaya.

—Si lo hicieras como lo dices...

—Si no fuera porque es preciso cumplir...—murmuró, y al instante volvió al
febril paseo.

—¿Has dado una palabra, una promesa de muchacho casquivano? ¿Eso qué
significa?

—No puede ser, no—repetía el joven.

—¿Qué?—preguntó la madre con ansia.

—Quedarme.

—Ahora es lo contrario. Si piensas una cosa, y al cabo de un instante otra...
¿Cómo nos entendemos?

—¡Desgraciado de mí!—exclamó el joven.

—¡Desgraciadas de nosotras!—dijo D.ª Fermina.

—¿Está mi baúl abajo? 

—Está todo como lo has dispuesto.

En la huerta y junto a la verja que daba paso a la calle había una pequeña
habitación al modo de portería. El viajero mandó poner en ella su equipaje
para que estuviese a mano cuando llegara el mozo que le había de llevar a la
posada de donde partiría.

—Es una locura—balbució Salvador.

Y colocándose entre las dos mujeres las miró alternativamente con
profundo cariño.

—¿Te vas ya?—indicó la madre con los ojos llenos de lágrimas.

—Abrazadme las dos—dijo Salvador, extendiendo sus dos brazos.

Las dos le abrazaron llorando.

¿Te vas ya?

—No, me quedo. Abrazadme bien y no me dejéis salir.

—¿Qué estás diciendo?

—Que no quiero marcharme; mejor dicho, que quiero y no quiero. Echadme
cadenas. Madre, Sola, cerrad las puertas, tratadme como a un miserable loco.
No merezco otra cosa.

—Pues se te atará—dijo la madre hecha un mar de lágrimas.—Hijo de mi
corazón, ¿por qué eres tan loco?

—Vaya usted a saberlo... ¿Por qué soy loco? Porque sí. Querida Sola, manda
cerrar  todas las puertas; que no entre nadie, absolutamente nadie, que
no llegue a mis oídos ninguna voz, que no reciba ningún recado. Si viene
alguien, digan que me he muerto.

—Eso es, Solita, si viene alguien di que se ha muerto.

—¡Si pudiera morir fuera y vivir sólo en mi casa!...—murmuró el joven,
dejándose caer en una silla.—¡Qué fatigado estoy! No he viajado aún y me
parece que estoy de vuelta.

—Has corrido con la imaginación.

—¿Pero es cierto, hijo mío, es cierto que te quedas? Dime la verdad.

—Me quedo, sí. Debo quedarme. ¿No es verdad, Sola, que debo quedarme?

La huérfana le miró sin pronunciar palabra.

—Tienes razón; es una locura.

Pasó largo rato. D.ª Fermina, que no acostumbraba velar más allá de las
nueve, tranquilizándose por la resolución de su hijo, se durmió como un
ángel.

Despertola Soledad para llevarla a su cama, porque la pobre señora
parecía que se rompía el cuello con la inclinación de la soñolienta cabeza.

—¿En dónde está, en dónde está?—murmuró extendiendo las manos.

—Aquí, madre, aquí—dijo Salvador levantándola del sillón y sosteniéndola
en sus brazos. 

La anciana marchó hacia su alcoba, y poco después dormía
profundamente.
