# I

El 16 de Octubre de aquel año (y los lectores del libro precedente saben muy
bien qué año era) fue un día que la historia no puede clasificar entre los
desgraciados ni tampoco entre los felices, por haber ocurrido en él, juntamente
con sucesos prósperos de esos que traen regocijo y bienestar a las naciones,
otros muy lamentables que de seguro habrían afligido a todo el género humano si
este hubiera tenido noticia de ellos.

No sabemos, pues, si batir palmas y cantar victoria o llorar a lágrima viva,
porque si bien es cierto que en aquel día terminó para siempre el aborrecido
poder de Calomarde, también lo es que nuestro buen amigo D. Benigno padeció un
accidente que puso en gran peligro su preciosa existencia. Cómo sucedió esto es
cosa que no se sabe a punto fijo. Unos dicen que fue al subir al coche para
marchar a Riofrío en expedición de recreo; otros que la causa del percance fue
un resbalón dado con muy mala fortuna en día lluvioso, y Pipaón, que es buen
testimonio para todo lo que se refiere a la residencia del héroe de Boteros en
la Granja, asegura que cuando este supo la caída de Calomarde y la elevación de
D. José Cafranga a la poltrona de Gracia y Justicia, dio tan fuerte brinco
y manifestó su alegría en formas tan parecidas a las del arte de los
volatineros, que perdiendo el equilibrio y cayendo con pesadez y estrépito se
rompió una pierna. Pero no, no admitamos esta versión que empequeñece a nuestro
héroe haciéndole casquivano y pueril. El vuelco de un detestable coche que iba
a Segovia cuando había personas que consentían en descalabrarse por ver un
acueducto romano, una catedral gótica y un alcázar arabesco, fue lo que puso
a nuestro amigo en estado de perecer. Y gracias que no hubo más percance que la
pierna rota, el cual fue en tan buenas condiciones y por tan buena parte, al
decir de los médicos, que el paciente debía estar muy satisfecho y alabar la
misericordia de Dios.

—Como todo es relativo en el mundo—decía Cordero en su lecho, cuando se
convenció de que su curación sería pronta y segura,—romperse una pierna sola
es mejor que romperse las dos, y así, Sr. de Monsalud, yo estoy contentísimo,
mayormente viendo que el pesado negocio que me trajo a la Granja está ya
resuelto, y que gracias a mi amigo el gran D. José de Cafranga (que mil años
viva) no tendré más cuestiones con el hipogrifo, de D. Pedro Abarca (a quien
vea yo sin hueso sano). Dígame usted, amigo, ¿ha observado usted que en este
mundo pícaro, cien veces pícaro, no hay alegría que no venga contrapesada con
un dolor, ni dulzura que no traiga su acíbar? Pues bien: todo no ha de ser
malo. El contento que yo he tenido ¿no vale una pierna? ¿Qué significa un hueso
roto de fácil soldadura, en comparación de las más puras satisfacciones del
alma? Vengan averías de este jaez y cáigame yo, aunque sea de lo alto del
acueducto, con tal que en proporción de los chichones y de las fracturas sean
los gustos del espíritu y los regocijos del corazón.

De esta manera un poco artificiosa y sutil se consolaba, y así, mientras duró
su enfermedad, apenas perdió el buen humor ni la paz y dulzura de su condición
sin igual. Deparole el cielo excelente compañía en Salvador Monsalud, que,
a pesar de haber despachado también satisfactoriamente sus asuntos, no quiso
salir de la Granja dejando solo y postrado en la cama a su honrado amigo. La
corte se marchó, los cortesanos siguieron a la corte, el Real Sitio se quedó
desierto, calladas las fuentes, desiertas las alamedas. Empezaron a despojarse
de su follaje los árboles; enfriose el aire al compás del solemne y tristísimo
crecimiento de las noches; soplaron céfiros asesinos, precursores de aguaceros
y tormentas; los remolinos de hojas secas corrían por el suelo húmedo
murmurando tristezas, y sobre todo derramaron llanto sin fin las nubes pardas,
en tal manera que no parecía sino que en la superficie de la tierra había algo
que debía ser para siempre borrado.

Solos en su alojamiento, mal acompañados de una mediana lumbre, D. Benigno y su
amigo pasaban los días. El enfermo, aunque postrado y sin movimiento, estaba
casi siempre menos triste que el sano. Este, centinela en un sillón frente al
hogar, reanimaba el fuego cuando se iba extinguiendo, y D. Benigno hacía
revivir la conversación moribunda cuando Salvador la dejaba apagar con sus
monosílabos o con su silencio.

El tema más amado y más favorecido de Cordero era su familia, y no pasaba una
hora sin que dijese: «¡qué hará en este momento el tunante de Juanillo Jacobo!»
o bien: «¿habrá comprendido Sola, a pesar de mis precauciones, que me ha pasado
desgracia?». Debe advertirse que nuestro buen señor había puesto singular
empeño en que sus queridos hijos, su hermana y su amiga no se enterasen del
triste motivo que en San Ildefonso le detenía, y por esto sus cartas todas
parecían novelas, según las invenciones y mentiras de que iban llenas. Unas
decían: «Esperadme ocho días más, porque si bien nuestro asunto está terminado,
no quiero marcharme sin hacer una pequeña contrata de pinos, pues desde aquí
oigo los gritos de la casa de los Cigarrales pidiéndome que la ensanche». Más
adelante escribía: «Con estos malditos temporales no hay carricoche que se
atreva con las Siete Revueltas», y una semana después se disculpaba así: «Un
excelente amigo, que vive en la misma posada, ha caído en cama con tan fuerte
pulmonía que no me es posible abandonarle en este solitario pueblo. Esperadme
unos pocos días y rogad a Dios por el enfermo».

Así les engañaba, dando tiempo al tiempo, hasta que llegara el de la soldadura
del hueso, la cual venía con la tardanza que es natural, impacientando tanto al
buen hombre que a ratos no podía contener su impaciencia y daba puñadas sobre
la cama diciendo: «Esto no se puede aguantar. Soldada o sin soldar, señora
pierna, usted tendrá que ponerse en polvorosa para Madrid la semana que viene».

Salvador no se apartaba de su amigo ni de noche ni de día. Unas veces hablaban
de política, empezando D. Benigno de este modo: «¿Cree usted que ese pobre Sr.
Zea tendrá buena mano para el timón de la nave del Estado?».

La enojosa permanencia y quietud en el lecho le ocasionaba insomnios
frecuentes, cuando no letargos breves y febriles, acompañados de pesadillas
o alucinaciones. A veces despertaba de súbito bañado en sudor, y exclamaba
pasándose la mano por los ojos:—Jesús me valga y la Santa Virgen del Sagrario,
¡qué sueño he tenido! Me parecía estar viendo a Juanillo Jacobo rodando por un
precipicio negro, mientras la pobre Sola, atada por los cabellos a la cola de
un brioso caballo.... No lo quiero contar porque me parece que lo veo otra
vez.... ¡Cuándo volveré a vuestro lado, queridos de mi corazón, para que con el
placer de veros se acabe el suplicio de soñaros!

Una noche observó Salvador que daba el enfermo un gran suspiro, y despertando
acongojadísimo parecía reconocer la realidad de las cosas, medio seguro de
espantar las embusteras percepciones del sueño.

—Es todo mentira, Sr. D. Benigno—le dijo Monsalud riendo.—Ánimo.

—¡Ay, Dios mío! ¡qué sueño!—exclamó el de Boteros.—Todavía me duran la
angustia y el mortal frío que sentí. Figúrese usted, señor mío, que me acercaba
a mi casa de los Cigarrales, y la visión era tan perfecta que todo estaba
delante de mí claro, vivo, verdadero. Una soledad tristísima envolvía mi finca.
Ni mis hijos, ni mis criados aparecían por ninguna parte.... Me acerco más,
miro a las ventanas y las ventanas me miran con ceño. De pronto veo que aparece
Sola por la puerta de la huerta; doy un paso hacia ella, me mira con semblante
frío, serio como el de una estatua, mueve su cabeza como diciendo no, no.
Luego, señor D. Salvador, me dice adiós con la mano derecha, y se aleja, huye,
desaparece, se disipa como una sombra entre los almendros.... Me quedo yerto,
miro a mi casa y mi casa... créalo usted... se echa a reír... yo no sé cómo era
esto; pero lo cierto es que ella se reía, se reía....

—Y ahora nos reímos nosotros.

—¡Bendito sea Dios! ¿qué será esto del soñar? ¿Anunciarán los sueños
realidades? ¿Estas horribles mentiras traerán consigo algo que con la misma
verdad se relacione? Ello es que la pobre Sola no se aparta de esta cabeza
a ninguna hora de la noche ni del día.... Que será feliz rasándome con ella es
indudable; que ella lo será también no hay para qué decirlo.... Pienso muchas
veces si el Señor habrá decidido que yo me muera antes de que pueda realizar mi
deseo, al cual va unido el mayor beneficio que se puede hacer a una huérfana
pobre y sin amparo. ¿Qué sería entonces de esa infeliz?...

—La pobrecita tendría una gran pena—dijo Salvador.

—¿Se moriría de pena?—preguntó Cordero con ingenuidad pueril.

—Tanto como morirse....

—No se moriría, no.... ¡pero qué desamparada, qué sola se quedaría en el mundo!
¿Quién comprendería su mérito? ¿quién le tendería una mano?

—No podría reemplazar sin duda dignamente el bien que perdía—dijo Monsalud,
sentándose junto al perniquebrado Cordero;—pero parte del bien que merece lo
hallaría tal vez... casándose conmigo.

Los dos se miraron asombrados y con ligero ceño.

—¡Con usted!—exclamó el de Boteros volviendo de su sorpresa...—¿Ha pensado
usted en eso alguna vez?

—Muchas.

—¡Si yo no existiese!... ¿Y ella consentiría?...

—No lo aseguro. Pero pasado algún tiempo es fácil que consintiese. Sólo Dios es
eterno.

—Y usted desea....

Lanzado de improviso a un mar de confusiones, D. Benigno no pudo decir más. Su
amigo, quizás arrepentido de haber hecho una declaración imprudente, trató de
tranquilizarle hablándole de lo bien que dirigía Cristina la dichosa nave del
Estado. Entonces la alegoría del barquichuelo estaba en todo su auge, y no se
mentaban las dificultades del Gobierno sin sacar a relucir la consabida
embarcación, el mar borrascoso de la política, y principalmente el timón
ministerial, que algunos llamaban gubernalle. Después dijo que el decreto
abriendo las universidades era un golpe maestro; la amnistía, aunque muy
restringida, un levantado pensamiento digno de los más grandes políticos, y la
destitución de Eguía y González Moreno una obra maestra de previsión; pero
añadió que muchas y muy peregrinas dotes de ingenio y energía había de
desplegar la Reina para someter a la plaga de humanos monstruos que con el
nombre de voluntarios realistas asolaba el Reino. A todo esto atendía poco el
enfermo, porque tenía su pensamiento harto distante de los disturbios de
España. No será ocioso decir que en aquel momento sintió D. Benigno renacer en
su pecho la antipatía que en otras ocasiones le inspirara su amigote; pero como
en tan noble alma no cabía la ingratitud, pensó en las atenciones y cuidados
que al mismo debía durante la enfermedad, y con esto se le fue pasando el
rencorcillo. En las conversaciones de los días siguientes tuvo el buen acuerdo
de no nombrar a la familia ni los Cigarrales, ni mentar cosa alguna que pudiese
relacionarse con el importuno asunto de sus futuras bodas.

Un día, no obstante, en ocasión que comía en su lecho despaciosamente
y gustando bien los manjares, como era en él costumbre, quedose un buen rato
a medio mascar, sin quitar los ojos de Salvador; y volviendo luego a atender al
plato, habló así:

—Mis distracciones son tan chuscas como mis sueños. Hace un momento hallábame
tan abstraído, tan engolfado con el pensamiento en ideas y cosas de mi familia
que sin saberlo, aparté en el plato y corté con mi cuchillo los pedacitos con
que suelo engolosinar a Juanillo Jacobo cuando come junto a mí. Me parecía que
el pequeñuelo estaba a mi lado y que los demás distaban poco. Esto es tan
frecuente en mí, Sr. D. Salvador, en el insoportable tedio de esta soldadura,
que a veces, cuando siento pasos, me parece que son ellos que van a entrar,
y cuando suena voz de mujer, si es bronca y regañona, me parece la de mi
hermana, si es dulce y apacible como la de la misma discreción, me parece la de
Sola. Cuando despierto por las mañanitas, mi alucinación es tal que con la
propia evidencia se confunde, y siento que entran y salen, oigo a Cruz
regañando con los chicos y haciendo mimos a los pájaros; oigo a Sola arreglando
a los pequeñuelos para que vayan a la escuela, y me digo para mi sayo:
«Tempranito se ha levantado mi gente. Ya, Sola ha puesto mi cuarto como el oro,
y me ha preparado ese chocolate que, por lo exquisito, debe de caer en espesos
chorros del mismo cielo».

Dando luego un gran suspiro se sonrió y dijo:

—Usted, solterón empedernido, no comprende estas deliciosas chocheces del alma.
Diviértase usted con la política, con el conspirar, con la suerte de las
monarquías, y derrítase los sesos pensando en si debe haber más o menos
cantidad de Rey y tal o cual dosis de Constitución. Buen provecho, amiguito; yo
me atengo a lo del poeta: denme *mantequillas y pan tierno*; sí señor,
mantequillas, es decir amores puros y tranquilos: pan tierno, es decir, la
sosegada compañía de una esposa honesta y casera, el besuqueo de los nenes, el
trabajo y cien mil alegrías que cruzándose con algunas penillas van tejiendo
nuestra vida.

—Bueno es el cuadro, bueno—dijo el otro, ocultando medianamente su
disgusto—Cuando sea realidad avise usted.... Me consolaré de mi tristeza viendo
la alegría de los que con sus buenas acciones han merecido vivir en paz.
Solamente los perversos padecen contemplando el bien ageno. Yo, que no soy
malo, pido un puesto, siquiera sea el último, en ese festín de regocijos
y felicidades.... Pero me ocurre preguntar: «¿Cerrará usted la puerta a los
amigos después de su casamiento?».

D. Benigno no contestó nada, porque la afirmativa le pareció ridícula y la
negación aventurada, bastante contraria, si se ha de decir verdad, a sus
propósitos. El otro dio las buenas noches y se fue a su cuarto para acostarse.
Aquella noche, que Cordero contó entre las más infaustas de su vida, no pudo
este dignísimo sujeto conciliar el sueño, porque le asaltó, a causa de las
últimas palabras de su amigo, un pensamiento tan mortificante que le cambiaría
de buen grado por la quebradura de todos los huesos de su cuerpo; de tal modo
padecía su espíritu. Incorporado en la cama, pasó largas horas en horrorosa
cavilación. Allí fue el amenazador levantamiento de su conciencia, allí la
reyerta encarnizada entre ciertas ilusiones suyas y ciertos temores que
aparecieron de improviso como enemigos emboscados acechando la ocasión. El
digno encajero no podía apartar de si el licor amarguísimo que un demonio
invisible le ponía en los labios; ya suspiraba, ya se golpeaba la cabeza
venerable, ya por fin elevaba los brazos y los ojos al cielo pidiendo a Dios
que le librara de aquel fiero tormento. «Ni un momento más puedo vivir en esta
incertidumbre, gritó.—Sr. D. Salvador, venga usted al momento; necesito
hablarle».

Golpeó fuertemente el tabique inmediato a su cama. En la habitación próxima
dormía Salvador; y durante los días críticos de la enfermedad de D. Benigno,
siempre que este necesitaba de la asistencia de su nuevo amigo le llamaba con
un par de golpes suavemente dados en la pared.

Era la media noche. Salvador, al oír aquel extraordinario ruido en el tabique,
creyó, por la violencia del llamamiento, que a D. Benigno se le había roto la
otra pierna cuando menos, o que había sido atacado de algún descomunal
accidente. Levantose aprisa, y corriendo al lado del enfermo, hallole sentado
en el lecho, pálido, con las gafas caladas, los ojos chispeantes y las manos en
movimiento como quien acompaña de expresivos gestos las palabras que a sí mismo
se dice:

—¿Qué hay?—preguntó—¿se ha deshecho el entablillado? ¿Qué es eso?...
¿calentura, dolores?

—No, hombre de Dios o de cien Satanases; no es nada de eso—replicó el de
Boteros señalándole la silla.—Esto es muy serio, repito a usted que es muy
serio. Ya en ello la tranquilidad, la vida toda, el honor de un hombre de bien
que jamás ha hecho mal a nadie, porque sepa usted, Sr. D. Salvador o D.
Condenador, que yo no he hecho daño a ningún ser nacido, y cuando Dios me tome
cuentas, no se presentará ni un mosquito, ni un miserable mosquito, a decir:
«ese hombre fue mi enemigo».

—Está bien.

—Esto es muy serio, y así yo quiero una explicación categórica, leal,
terminante, para tranquilidad de mi espíritu.

—¿Y esa explicación debo darla yo?

—Usted, sí, que desde hace algún tiempo se me ha puesto delante echando sobre
mí como una ligera sombra, sí, y ahora me ha dicho cosas que aumentan esa
sombra y la hacen más negra. Hablemos con claridad. Yo tengo ciertos proyectos
que usted conoce. Yo pienso casarme, yo debo casarme, yo he creído que Dios ha
dispuesto que yo me case. La que escogí para ser mi compañera es de tal
condición... en fin, excuso de hacer su elogio, porque usted la conoce... a eso
voy, Sr. D. Salvador. Ella estuvo en un tiempo bajo el amparo y protección de
usted; usted le escribía desde Francia. ¡Ay! Cuando estuvo mala, le nombró
a usted en sus delirios. Después usted la vio en los Cigarrales, según me
escribió ella misma; más tarde, ahora, se me muestra tan admirador de ella
y tan afligido de mi felicidad, que no puedo menos de volverme caviloso
y preguntarme si usted ha tenido o tiene proyectos iguales a los míos, y si
esos proyectos se refieren a la misma persona, que es, digámoslo claro, la
mitad o la principal parte de mi vida.

—Esos proyectos los tuve—replicó Salvador con firmeza.—No fui a los Cigarrales
con otro objeto.

Detuvo D. Benigno su voz y sus manos, como alelado, y preguntó:

—¿Y ella?

—No quiso oírme. Mi situación al salir de los Cigarrales era bastante
desairada.

—¿Y después?

—He pensado que por negligente y confiado perdí la partida.

—¿Y qué hay en usted ahora?

—Resignación.

—De modo que si yo no existiera....

—No deben fundarse cálculos sobre la muerte. En el mundo no es fácil asegurar
quien ayuda o quien estorba. Es posible que sea yo el que está demás.

—¡Oh! Dios mío.... Pero usted no puede apreciar, como yo, sus infinitas
cualidades, que la igualan a los ángeles—dijo D. Benigno con cierto desdén.

—Quizás las aprecie mejor; quizás yo esté en situación de ver en ella méritos
de abnegación que usted no puede ver.

D. Benigno meditó breve rato. Había caído en un mar de cavilaciones que sin
duda no tenía fondo.

—¡Ah!—exclamó dando un gran suspiro con el cual pudo salir de aquellas honduras
tenebrosas,—usted me confunde más, pero mucho más.

Diciendo esto clavó los ojos en Salvador examinándole prolija y atentamente de
pies a cabeza. Después dio otro gran suspiro y bajando los ojos murmuró para
sí:

—También él se va poniendo viejo.

—¿No se necesitan más explicaciones?—preguntó Monsalud.

—No—replicó Cordero brusca y desabridamente.

—Pues yo voy a dar una que creo necesaria. No soy perverso; reconozco en usted
a uno de los hombres mejores que existen en el mundo. Seré un miserable si sale
de mí, por irresistible efecto de las pasiones, la más ligera oposición a la
felicidad de usted.... Es evidente, evidentísimo que yo soy el que está demás.
Declaro que mi deber es no volver a pisar la casa del que posee lo que yo quise
para mí.

—¡Barástolis!... Usted la ofende, señor mío.

—No la ofendo. Mi resolución no indica desconfianza de ninguno de los dos, sino
respeto a entrambos, y además el deseo de ponerme a salvo de la envidia, porque
yo tengo más de hombre que de santo, y la contemplación del bien perdido no me
hará bailar de gozo.

Dijo esto en tono entro serio y festivo, y se retiró. Después de esta breve
conferencia no se disiparon las confesiones ni se calmaron las ansias del
insigne Cordero, antes bien, se dio a cavilar más en el silencio de la noche,
buscando entre sus recuerdos alguna sentencia del ginebrino que iluminase un
poco sus tenebrosos pensamientos; pero Juan Jacobo no decía nada, y hasta de su
querido filósofo y consejero se vio desamparado en tan tristes horas el hombre
más bondadoso que por aquellos tiempos existía en el mundo.
