# II

Muy avanzado estaba el invierno cuando Cordero y su amigo, despidiéndose con no
poca alegría del Real Sitio, emprendieron su penoso viaje a la Corte por entre
nieves y hielos. Separáronse del modo más cordial en la posada del Dragón, y D.
Benigno, desmejorado y cojo, se fue a su casa con toda la rapidez que lo
permitía su detestable andadura, mientras Salvador buscaba donde alojarse.
Pocos días después hallábase instalado en habitación propia que alquiló en la
calle del Duque de Alba, no lejos de D. Felicísimo Carnicero, de felicísima
recordación. En Madrid no encontró novedad alguna, pues no merece tal nombre el
furor con que todo el mundo fraguaba levantamiento s y sediciones. Conspiraban
las infantas brasileñas con sin igual descaro; conspiraban los voluntarios
realistas, ayudados por la turbamulta de frailes y clérigos mal avenidos con la
idea de perder su omnipotencia; conspiraban las monjas y los sacristanes,
muchos militares que se habían hecho familiares de los obispos, y para que no
faltase su lado cómico a esta comparsa nacional, también se agitaban en pro de
D&period; Carlos muchos señores que habían sido rabiosos *democratistas*
y jacobinos en los tres *llamados* años de la *titulada* segunda época
constitucional. Antes habían gritado por el *sistema* y ahora suspiraban por los
*derechos de la soberanía en su inmemorial plenitud*.

Oyó también Salvador los despropósitos del vulgo, a quien se había hecho creer
que el Rey no vivía y que aquel buen señor que salía en coche a paseo era el
cadáver embalsamado de Fernando VII. Por un sencillo mecanismo, la *napolitana*,
que a su lado iba, le hacía mover las manos y la cabeza para saludar. ¡Y con un
Rey relleno de paja se estaba engañando a esta heroica Nación!

Vio un cambio de ministros fundado en que los del 16 de Octubre parecieron un
poco dañados de liberalismo, pues la Corte deseaba un gobierno absolutamente
agridulce que contentase a todos y conciliara el día con la noche, cosa en
verdad más difícil que asar la manteca. También pudo ver la anulación del
célebre codicilo, acto solemne de que se burlaron los carlistas, y oyó contar
la fuga de Calomarde vestido de fraile, y los desmanes del obispo de León, el
cual, ensoberbecido como un cacique indio y no pudiendo sublevar el reino, puso
en armas su diócesis, dando la comandancia de voluntarios realistas a la
Purísima Concepción.

Otras muchas cosas supo y vio que no son para referidas a la ligera. Sus
relaciones con gente de varias clases le informaban de todo. Pipaón, D.
Felicísimo Carnicero y el marqués de Falfán no hacían misterio de los planes
apostólicos, y Genara, furibunda sectaria del sistema del justo medio o de la
conciliación, era el órgano más feliz que imaginarse puede de los pensamientos
de aquel astuto Sr. Zea que gobernaba o aparentaba gobernar la nave (¡siempre
la nave!), más cercana a los escollos que al deseado puerto.

Genara se había establecido en su antigua casa, notoria tres años antes por la
tertulia a que concurrían literatos tiernos y políticos maduros; pero ya en el
invierno de 1833 no se abrían las puertas de aquella feliz morada para el
primer poeta que viniese de su provincia cargado de tragedias, ni para los
tenores italianos, ni para los abogados oradores que empezaban a nacer en las
aulas con una lozanía hasta cierto punto calamitosa. El círculo era mucho más
estrecho y las amistades más escogidas, con lo que ganaba en consideración la
casa. Y aquí viene bien decir que la interesante señora había perdido por
completo su afición a la poesía lírica (que no hay cosa durable en el mundo),
y tanto caso hacía ya del prisionero de Cuéllar como de las nubes de antaño. Él
era en verdad de un carácter poco a propósito para la constancia en los
afectos. No se sabe si en la temporada a que nos vamos refiriendo había dado
a conocer Genara preferencia o simpatía por alguna otra de las artes liberales,
o por la artillería y la náutica, como se dijo. Careciendo de noticias ciertas,
nos abstenemos de afirmar cosa alguna; que en casos dudosos vale más atenerse
a la opinión buena, como mandan la moral de la historia y la caridad cristiana.

D. Luis Fernández de Córdova, militar brillantísimo, pasaba, cuando vino de
Berlín para encargarse de la embajada de Portugal, largas horas en casa de
Genara. También iban, aunque no con mucha frecuencia, D. Francisco Javier de
Burgos y Martínez de la Rosa. Era de los asiduos un joven oficial granadino
llamado Narváez, muy vivo de genio, ceceoso, pendenciero y expeditivo. Pero la
persona más digna de mención entre los que visitaban a la hermosa señora era un
jesuita del colegio Imperial, llamado el padre Gracián, hombre de mucha piedad
y oración. Decían algunos que de la amistad del buen religioso con Genara iba
a salir la conversión de esta, o sea su entrada en las buenas vías católicas.
Otros declaraban haber notado en ella resabios de mojigatería; pero sea lo que
quiera, lo cierto es que las intenciones del padre Gracián eran altamente
provechosas, porque (digámoslo de una vez) se había propuesto reconciliar a la
señora con su marido.

Que Pipaón visitaba casi diariamente a su antigua amiga y paisana no hay para
qué decirlo. Por añadidura, el excelentísimo D. Juan Bragas había simpatizado
mucho con el jesuita Gracián. Ambos platicaban con seriedad pasmosa de los
negocios de Estado y de la Iglesia, deplorando mucho la tibieza de creencias
que tanto dañaba a la sociedad española en aquellos tiempos y concluían
deseando que viniesen otros mejores en que marchasen las naciones por el camino
de la piedad, dulcemente pastoreadas por los ministros del altar. Como Gracián
se interesaba tanto por sus amigos y quería llevar todos los beneficios
posibles al seno de las familias cristianas, tomó muy a pecho la realización
del casamiento de Bragas con Micaelita, proyecto de que ya hay noticias en el
libro anterior.

Acompañando a Pipaón iba Salvador algunas veces a casa de Genara; solían comer
juntos los tres, y cuando se encontraban Monsalud y Gracián también hablaban
largamente del Estado y de la Iglesia. Un día, después de hablar con él, el
jesuita pidió informes a la señora de la casa sobre aquel desconocido amigo,
quizás para ver si le podía reconciliar con alguien, porque el afán del buen
discípulo de San Ignacio era la reconciliación. Genara respondió:

—Si quiere usted ganar la palma del buen pacificador, hágale usted amigo de mi
marido.

—¿No se quieren bien?—preguntó Gracián con astucia.

—Nada bien.... Es enemistad que data desde la guerra con los franceses. Ambos
son tercos, soberbios, y quizás en su juventud aconteciera alguna cosa de esas
que siempre son motivo de rivalidad entre los hombres....

—Alguna mujer....

—Puede ser, puede ser que eso haya sido—dijo ella con serenidad que tiraba
a indiferencia.

Algo más dijeron sobre esto; pero no nos importa todavía, y siendo más urgente
seguir los pasos de la persona a quien aludían la dama y el sacerdote, vamos
tras él sin pérdida de tiempo. Algunos días le vimos entrar en la casa de
D. Felicísimo Carnicero, con quien aún tenía algunas cuentas pendientes. El
   agente le recibía como se recibe a todo aquel con quien se ha hecho un
   negocio muy lucrativo, y haciéndole sentar a su lado dábale palmaditas en el
   hombro y hasta se aventuraba a contarle cualquier sabrosa cosilla de la
   conspiración carlista.

Una mañana, al entrar en casa de Carnicero, encontró en la escalera a un
coronel de ejército amigo suyo. Era D. Tomás Zumalacárregui. Iba acompañado del
conde de Negri, y esto le hizo comprender que el valiente vizcaíno, resistente
hasta entonces a los halagos de la gente mojigata, se había dejado seducir al
fin. Se saludaron y siguió adelante. Abriole la puerta Tablas. Al entrar pisó
al gato, que escapó mayando, y luego, a causa de la oscuridad de los
destartalados pasillos, tropezó con Doña María del Sagrario, que al choque dejó
caer de las manos un enormísimo plato de puches. Puso el grito en el cielo la
señora, y al ruido alarmose tanto D. Felicísimo, que se aventuró a salir de su
nicho preguntando si había entrado en la casa un tropel de cristinos. Salvador
se deshacía en excusas, y al acercarse a la pared, manchósele la negra ropa de
tal modo que parecía un molinero. Al sacudirse, no sin comentar con algunas
frases aquel rudimentario blanqueo de las paredes, hubo de tropezar con una de
las vigas que sostenían la casa y pareció que toda la frágil fábrica se
estremecía y que del techo caían pedazos de yeso, como si por entre las maderas
superiores corriesen a paso de carga belicosos ejércitos de ratones. Por fin
llegó a dar la mano a Carnicero y entraron juntos en el despacho.

—Parece que entra un temporal en mi casa—dijo el anciano colocándose en su
nicho.—¿Y qué tal? ¿Ha encontrado usted en la escalera a Zumalacárregui y al
señor conde? Buen militar y buen diplomático, jí, jí...

—Zumalacárregui es una buena adquisición—respondió Salvador.—Tiene valor
y talento.

—Pues hay otras adquisiciones mucho mejores todavía—dijo Carnicero frotándose
las manos.—¿Con que ese desdichado Gobierno del Sr. Zea ha emprendido el
desarme de los voluntarios realistas?... Sí, el fantasmón de Castroterreño en
León y el mentecato de Llauder en Cataluña ponen despachos al Gobierno diciendo
que han quitado las armas a los voluntarios realistas. ¿Usted lo cree? ¿Usted
cree que se pueden quitar los rayos al sol?

Jí, jí. ¡Y creerá el bobillo que ha puesto una pica en Flandes!... Yo llamo el
*bobillo* a ese señor Zea, que es una especie de ministro embalsamado, como el
Rey ha venido a ser un Rey de papelón.

—El Gobierno se cree fuerte, Sr. Carnicero, y parece decidido a echar una losa
sobre el partido de D. Carlos. Mucho cuidado, amigo, que ahora parece que tiran
a dar.

—¡Oh! por mí no temo nada—manifestó D. Felicísimo con énfasis, echándose
atrás.—Pero vamos a lo que urge. Ya sé a lo que viene usted hoy.

—A lo mismo que vine ayer.

—Y anteayer y el martes y el sábado pasado. Hoy no ha venido usted en balde. Al
fin, al fin....

—¿Llegó?

—Sí, sí, el Sr. D. Carlos Navarro, nuestro valiente amigo, llegó anteanoche de
su excursión por el reino de Navarra y por Álava y Vizcaya. Es un guapo sujeto.
Dice que en todo aquel religioso país hasta las piedras tienen corazón para
palpitar por D. Carlos, hasta las calabazas echarán manos para coger fusiles.
Las campanas allí, cuando tocan a misa dicen «no más masones» y el día en que
haya guerra los hombres de aquella tierra serán capaces de conquistar a la
Europa mientras las mujeres conquistan al resto de España.... Bueno, muy
bueno.... ¿Con que usted desea ver a ese señor? Le prevengo a usted que está
oculto.

—No importa: sólo pienso hablarle de asuntos de familia. En el último verano
estuvo en la Granja pero no le pude ver, porque siempre se negó a recibirme.
Ahora me será más fácil, porque le escribirá usted dos palabras.

—Lo haré con mucho gusto; pero prevengo a usted también que el Sr. D. Carlos
está enfermo del hígado. Ya se ve ¡ha trabajado tanto! Es un incansable campeón
de las buenas doctrinas. Anoche se quejaba de atroces dolores, y, cosa rara en
hombre tan religioso, jí, jí, más invocaba a los demonios que a la Santísima
Virgen. Si quiere usted tener segura la entrevista que desea, se lo diremos al
padre Gracián, jesuita, excelente sujeto que viene aquí algunas tardes,
y después solemos ir a tomar chocolate a casa de Maroto, adonde va también el
Padre Carasa.... Pues bien, Gracián es amigo del Sr. D. Carlos, y ya hace
tiempo que se ha propuesto reconciliarle con su señora esposa.... ¡Oh! es un
neblí para las reconciliaciones ese buen padre Gracián.

—Le conozco. Es un digno sacerdote que tiene las mejores intenciones del mundo,
y si no consigue hacer feliz a la humanidad toda es porque Dios no quiere....
En conclusión, entiéndanse usted y el Padre Gracián para que yo pueda ver al
Sr. Navarro y hablarle de un asunto que no es político y sólo a él y a mí nos
interesa. ¿Él vive...?

—No sé si debo decírselo a usted en este momento, antes de que el mismo Sr. D.
Carlos, bellísima persona, jí, jí... antes de que el mismo Sr. D. Carlos
Navarro de licencia para que usted le vea. Ya lo arreglaré yo. Vuélvase mañana
por esta su casa.

Luego que Salvador se fue, D. Felicísimo escribió una carta en cuyo sobre,
después de trazar tres cruces, puso: *A la Señora Doña María de la Paz Porreño,
calle de Belén.*
