# III

Las pobres señoras casi vivían en la misma estrechez que en 1822, porque las
mudanzas políticas y sociales se detenían respetuosas en la puerta de aquella
casa, que era sin duda uno de los mejores museos de fósiles que por entonces
existían en España. Los períodos de tiempo en que imperaba el absolutismo eran
para el medro de la casa y abundancia de las despensas Porreñanas lo mismo que
aquellos en que prevalecía la vil canalla de los *clubs*. De modo que en punto
a comodidades y vituallas el agonizante marquesado habría terminado con un
desastre igual al que han sufrido formidables imperios si no viniera en su
auxilio una industria que, si bien es algo prosaica, tiene algo de noble por
estar emparentada con la hospitalidad. Las dos ilustres cuanto desgraciadas
señoras aposentaban en su casa un caballero tan respetable como rico durante
las temporadas, a veces muy largas, que dicho sujeto pasaba en Madrid. El trato
era excelente, la remuneración buena, y la armonía entre el huésped y las damas
tan perfecta que los tres parecían hermanos. La familiaridad realzada por el
respeto y una llaneza decorosa reinaban en la silenciosa mansión que parecía
habitada por sombras.

Bueno es decir, para que lo sepan los historiadores, que con las módicas
ventajas pecuniarias adquiridas por aquel medio honestísimo habían renovado las
señoras parte del mueblaje, aunque todas las piezas de antaño se conservaban,
sostenidas por los remiendos y pulidas por el tiempo y el aseo. ¡Cosa
admirable! el reló 2 había vuelto a andar; mas por malicia del relojero o por
un misterio mecánico imposible de penetrar, andaba para atrás, y así después de
las doce daba las once, luego las diez y así sucesivamente. El cuadro de santos
de la Orden Dominica había sido restaurado por la misma Doña Paz, asistida de
un hábil vejete carpintero, sacristán y encuadernador, y emplasto por aquí,
pegote por allá, con media docena de brochazos negros en las sombras y una
buena mano de barniz de coches por toda la superficie, había quedado como el
día en que vino al mundo. Por el mismo estilo se habían salvado de completa
ruina las urnas de santos y las cornucopias, que por no tener ya en sus
cristales sino irregulares manchas de azogue parecían una colección de mapas
geográficos. Lo nuevo, que era muy humilde, consistía en sillas de paja,
cortinas de percal, ruedos de estera de colores; pero alegraba la casa y su
vetusto matalotaje. Por tal manera aquella imagen cadavérica de los pasados
siglos se reía en su tumba.

En la época en que nuevamente la encontramos, Doña María de la Paz se acercaba
velozmente a una vejez apoplética, marchando a ella con los pies gotosos, la
cabeza temblona, los hombros y el cuello crasos. Sus cabellos, no obstante, se
conservaban negros lo mismo que el lunar, y era que ella perseguía las canas
como si fueran liberales, y no daba cuartel a ninguna, siendo tan implacable
con ellas, que cuando vinieron en tropel y no pudo arrancarlas por temor
a quedarse en el puro casco, las disfrazó vistiéndolas de luto para que nadie
las conociera. Así cuando esta operación no estaba hecha con habilidad (porque
con las fuerzas había mermado la vista) aparecían las sienes y la frente
empañadas con ciertas nubes negras por encima de las cuales brillaba la nieve
remedando un admirable paisaje de invierno.

Doña María Salomé estaba tan momificada que parecía haber sido remitida en
aquellos días del Egipto y que la acababan de desembalar para exponerla a la
curiosidad de los amantes de la etnografía. Fija en una silleta baja, que había
llegado a ser parte de su persona, se ocupaba en arreglar perifollos para
decorarse, y a su lado se veían, en diversas cestillas de mimbre, plumas
apolilladas, cintas de matices mustios, trapos de seda arrugados y descoloridos
como las hojas de otoño, todo impregnado de un cierto olor de tumba mezclado de
perfume de alcanfor. Decían malas lenguas que al hacerse la ropa juntaba los
pedazos y se los cosía en la misma piel; también decían que comía alcanfor para
conservarse, y que estaba, forrada en cabritilla. Boberías maliciosas son estas
de que los historiadores serios no debemos hacer caso.

Una mañana.... Olvidaba decir que en la casa había una gran pieza interior que
daba a un patio o corralón muy espacioso, de donde recibía el sol casi todo el
día. En dicha pieza tendía Doña Paz la ropa lavada en casa. De muro a muro todo
era cuerdas, y cuando estaban llenas de ropa, aquello parecía un bosque de
trapos húmedos. Pues bien, una mañana se paseaba Doña María de la Paz por
aquellas alamedas del aseo, cuando entró Doña María Salomé, y dándole una carta
que acababan de traer a la casa, le dijo:

—Otra carta para el Sr. D. Carlos. Viene con sobre a ti; pero es para él. Mira
las tres cruces. La letra parece del Sr. D. Felicísimo.

—Se la daremos cuando despierte—replicó Doña Paz.—El pobre señor ha pasado muy
mala noche.

—Por cierto—manifestó Doña Salomé con semblante muy serio, en el cual se
revelaba una aprensión escrupulosa—por cierto que no sé si será conveniente
recibir cartas de esta manera. Esto puede dar lugar a interpretaciones
contrarias a nuestro honor y buen nombre. Los vecinos se enteran de todo... ven
que recibimos cartas... ven que entran aquí de noche muchos hombres.... No sé,
no sé...

—Calla, mujer—dijo Doña Paz asomando la cabeza por entre el ramaje blanco—¿Qué
pueden sospechar de nosotras?

—Puede caer alguna tacha, mujer, sobre nuestra reputación—afirmó Salomé de muy
mal talante.—Bien sabes tú que no basta ser honrada, sino parecerlo, y dos
señoras solas, como nosotras, han de tener mucho cuidado, para no andar en
lenguas de maliciosos.

—¡Siempre tonta!—murmuró Doña María de la Paz desapareciendo en lo más espeso
del bosque de ropa.

—Yo estoy decidida a hablar claramente al Sr. D. Carlos—añadió la otra.—Nadie
le aprecia más que yo; pero este entrar y salir de hombres a todas horas del
día y de la noche no está en conformidad con lo que ha sido siempre nuestra
casa. ¿Qué quieres? no me puedo acostumbrar: yo soy así. Lo digo y lo repito,
hablaré al Sr. D. Carlos.

—No faltaba más sino marear al Sr. D. Carlos con semejante impertinencia—dijo
Doña Paz reapareciendo en una alameda de lienzo.

—Lo digo y lo repito.... Además, los compañeros, ayudantes o lo que sean del
Sr. D. Carlos, no nos guardan las consideraciones que merecemos. ¿Qué más?...
Ayer no me había acabado de peinar cuando ese bárbaro de Zugarramurdi entró en
mi cuarto sin pedir permiso.... ¡Y para qué! para decirme si había yo visto una
de sus espuelas que no podía encontrar.

—Bobadas.... Habla más bajo.... Me parece que se ha despertado el Sr. Navarro.

Apareció en la puerta una enorme barba a la cual estaba pegado un hombre. De
entre aquel enorme vellón castaño salió una voz seca y desabrida que dijo:—El
chocolate.

—En seguida, Sr. Zagarramurdi. Tome usted esta carta que han traído para el Sr.
D. Carlos. ¿Qué tal está hoy?

—Mal—respondió el de la barba dando media vuelta y desapareciendo por donde
había venido.

—¡Qué modos!—murmuró Salomé dirigiéndose a su cuarto.—Ya no hay caballeros.

Navarro moraba en la misma habitación ocupada algunos años antes por una mujer
que murió en olor de santidad. Poco o ningún cambio había tenido la pieza, que
más que gabinete parecía capilla, o mejor un abreviado trasunto de la corte
celestial, pues todo en ella era santicos pintados y de bulto, reliquias,
estampas de santuarios y monasterios, corazones bordados, palmitos, y un altar
completo con sus candeleros de estaño, sus arañas colgadas del techo, sus
misales y sus tres curitas de cartón con casullas de papel, en actitud de
celebrar misa cantada. Completaban la decoración una enorme espada pendiente
del mismo clavo que sostenla un niño Jesús bordado en cañamazo, dos escopetas
arrimadas a un rincón, dos guantes y dos mascarillas de esgrima junto a dos
pares de floretes, tres maletas muy usadas y un hombre.

Este hombre hallábase sentado o más bien sumergido en un sillón, con las
piernas ocultas bajo gruesa manta que le llegaba a la cintura, la cabeza
inclinada sobre el pecho y tan inmóvil que parecía dormido o muerto. Un brasero
de cisco bien pasado mostraba su montoncillo de ceniza esmaltado de fuego cerca
del envoltorio que debía contener los pies del individuo, el cual si alguna vez
daba señales de existencia era dándolas de frío. Su cara era morena tirando
a verde a causa de la palidez, así como el blanco de los ojos no era blanco
sino amarillo. El cabello negro y áspero tenía bastantes canas, y generalmente
se veía la potente cabeza apoyada en una mano negra, tostada, cuyas venas
retorcidas y tendones y músculos recordaban la mano que D. Quijote enseñó
a Maritornes cuando lo colgaron del tragaluz de la venta.

En un velador cercano tenía el guerrillero medicinas que tomaba cartas que
leía, tabaco, un libro, un rosario y una pistola. Beber y fumar: alternando con
lecturas, era su ocupación en las aburridas horas del día precursoras de los
insomnios de las noches. No gustaba de que los amigos le dieran conversación.
Su mejor amigo era el más discreto de todos, el silencio.

Pero Zugarramurdi y Oricaín tenían un recurso para distraerle, aunque por poco
tiempo. Tiraban al florete, y entonces los ojos del guerrillero se animaban;
seguía con atención los movimientos de los fingidos duelistas y aun arrojaba
alguna palabra picante o algún comentario de maestro entre los rechinantes
aceros. Pero de repente decía «basta» y los dos atletas soltaban el florete
y se quitaban la máscara, sacando a luz el rostro sudoroso. En aquel momento
Zagarramurdi parecía el hombre prehistórico embutido en sus feroces barbas,
y Oricaín, el formidable oso navarro, perdía mucho en belleza, porque la
máscara de alambre disimulaba su fealdad.

Aquel día (nos referimos al día de la carta de D. Felicísimo) D. Carlos se
cansó más pronto que nunca.

—Basta de estocadas—dijo.—Zugarramurdi, pásate por casa de don Tomás
Zumalacárregui y dile que le espero mañana. Oricaín, alcánzame mi rosario
y voto. Cuando llegue el padre Gracián, entras y si duermo, me despiertas....
Hoy no como.

Pasada la hora de la siesta vino el padre Gracián. Era un mocetón de alta
estatura, de treinta y ocho o cuarenta años de edad, moreno, los labios
gruesos, la nariz aberenjenada, áspero el pellejo y curtido, como formado
expresamente por Dios para resistir a los abrasadores climas del trópico
y a los hielos polares.

Su barba era tan negra y espesa que aun afeitada del mismo día dejaba una
mancha oscura en toda la parte inferior del rostro. Debía tener fuerzas
hercúleas aquel arrogante granadero de la Iglesia, y si bajo el punto de vista
corporal estaba admirablemente constituido para las misiones, no lo estaba
menos en el orden espiritual, por ser hombre de muchas sabidurías, eruditísimo
en las letras sagradas y bastante fuerte en las profanas, elocuente en el
púlpito y persuasivo en la conversación, águila en la cátedra y lince en el
confesionario. También sabía de medicina y había hecho curas que pasaron por
milagrosas. Era tan grandón que su manteo parecía tener una pieza de tela,
y cuando se embozaba no concluía nunca de echar paño al viento. Su sombrero de
teja no medía menos de una vara, y como lo llevaba siempre un poco echado atrás
y su cuerpo se encorvaba hacia adelante, parecía que iba cargando una pesada
viga. Sus desmesurados pies, sepultados en zapatos de paño, pisaban con la
pesadez y adherencia de la robusta planta calzada de alpargata, que golpea como
una maza las baldosas de muelles y almacenes.

Después de saludar con escogida afabilidad al guerrillero enfermo, tomó asiento
junto a él, y metiendo la mano por ciertas aberturas de la sotana tras de las
cuales había bolsillos tan hondos como el mar, empezó a sacar varios cucuruchos
de papel semejantes en tamaño y forma a los que hacen en las tiendas para
contener dos cuartos de azúcar, de café o de anises. Conforme los sacaba los
iba poniendo sobre el velador y miraba el rotulillo que de su puño y letra
estaba escrito en cada uno.

—¿Qué es eso?—preguntó Navarro picado de curiosidad, sospechando que su amigo
había puesto tienda de comestibles o droguería.

—Esto es tierra de la ruta de San Ignacio en Manresa, reliquia que solicitan
mucho las personas devotas. He recibido hoy una pequeña remesa, y la distribuyo
entre las amigas que ha tiempo me la han pedido.... Si habré olvidado el
cucurucho de Doña María de la Paz.... ¡Ah! no, aquí está. Me hará usted el
favor de entregárselo. Estos otros son para la Excelentísima Señora Condesa de
Rumblar, para las monjas de Góngora, para el Sr. D. Pedro Rey, que ha tenido
a la muerte a su preciosa niña Perfectita, y para otras diversas familias....

En seguida guardó los cucuruchos en sus bolsillos insondables como la mar,
y dando después violenta palmada en la rodilla del guerrillero, le dijo:

—Veo que está usted mejor.... Esa cara ya es otra.... Pronto estará usted bien.

El guerrillero dio un suspiro y se sonrió. Ambas demostraciones indicaban
incredulidad del pronóstico y gratitud por el consuelo.

—Pronto, muy pronto, cuando llegue el momento de dirimir en los campos de
batalla la cuestión entablada entre el Altísimo y los masones, podrá contar el
Altísimo con su más valiente Macabeo.

—Eso es lo que pido a Dios con todo el fervor de mi alma—dijo Navarro echando
amargura por la boca y por los ojos—y lo que Dios no me concederá.

—Yo tengo para mí—manifestó el clérigo con mucha fe,—que Dios no se amputará
un brazo tan poderoso.... La enfermedad de usted no vale nada, repito que no
vale nada. No hay lesión, repito que no hay lesión. Es un abatimiento producido
por una acumulación biliosa, cuyo origen hemos de buscar en la trabajosa vida
de usted y en los disgustos domésticos que han acibarado su alma. El alma, el
alma, señor mío, es la que está enferma, y al alma se ha de aplicar la
medicina. ¿Cuál es esta? Pues es un confortamiento dulce que se consigue
mezclando la confianza con la paz y la indulgencia con la piedad.

Navarro manifestó en su semblante, sin decir palabra alguna, el disgusto que le
causaba un tema planteado ya muchísimas veces, aunque, sin fruto, por el
venerable padre Gracián.

—No, no frunza usted el entrecejo—dijo este, mostrándose decidido.—No cejaré
sino cuando usted me retire su amistad y me arroje de su casa.

—Eso no....

—Pues si eso no, resígnese usted a sentir el moscón en su oído. ¿Y qué dirá el
moscón? Dirá que usted no tendrá salud mientras no tenga paz en su espíritu,
y no tendrá paz en su espíritu mientras no tenga familia. ¿Y cuándo tendrá
usted familia? Cuando se reconcilie con su esposa, previo el arrepentimiento de
ella y el perdón de usted. ¡Arrepentimiento, perdón! Sobre estos dos polos se
mueve el mundo inmenso de las almas. Todo el saber moral se condensa en estas
dos ideas que establecen el parentesco del hombre con Dios....

Navarro quiso hablar.

—No, no admito réplica sobre esto. Lo digo yo y basta—manifestó el jesuita,
fuerte en su autoridad.—Cuando yo he planteado a usted este problema
incitándole a resolverlo, ya se comprende que no puede haber deshonra para
usted. La verdadera deshonra es cerrar los oídos a las amonestaciones de la
Iglesia que dice a los esposos: «amaos, uníos». Los juicios del mundo son
pérfidos y vanos. ¿Debe hacer caso de ellos un hombre religioso y prudente? No.
¿Cuál es el peor consejero del hombre? El orgullo. ¿Y el mejor? La piedad. ¿Qué
le dice a usted su orgullo? le dice: «no cedas y muere envenenado por el rencor
antes que pronunciar una palabra indulgente». ¿Qué le dice la piedad? le dice:
«perdona para que seas perdonado».... Sé que hay razones de aparente fuerza;
pero yo he estudiado el asunto con cariño y he visto que lo que usted presenta
como obstáculo no lo es.... Dios quiere sin duda que esta obra se realice,
porque desde que la emprendí, estoy viendo con mucha claridad el camino de
ella. ¿Y qué veo? Veo en esa señora el hastío de la soledad y un deseo muy vivo
de establecer en su vida el orden interrumpido; veo que lejos de guardar
a usted rencor lo respeta y lo ama. He podido llegar a vencer ciertas
resistencias que en su alma había, y con poco que usted me ayude....

—Padre, padre—dijo D. Carlos respirando fuerte, porque estaba abrumado bajo el
insoportable peso del sermón,—eso no puede ser. Hay roturas que no pueden
soldarse nunca, nunca, ni en el cielo. Suponga usted que yo me retiro a un
desierto, hago penitencia, me santifico, muero, me salvo y entro en el reino de
Dios como bienaventurado, más aún, como santo. Suponga usted también que ella
se arrepiente de su mala conducta, que recibe de Dios aflicciones y justas
calamidades, que se pudre en vida, que se retira a hacer vida claustral, que
luego cae en poder de infieles, que la martirizan, que la queman, que la
achicharran, que muere, que se salva, que es santa, que es pura como un
ángel.... Bueno, suponga usted que nos encontramos en el cielo....

—Y ábrazados llorarán lágrimas de perdón—exclamó el padre muy conmovido
y cruzando las manos.

—¡No!—gritó Navarro, y aquella sílaba sonó como un tiro.

El jesuita se quedó perplejo, mirando a su amigo con espanto. No se atrevía
a insistir en su empeño ante la inalterable dureza de aquella roca en forma
humana, que exteriormente tenía todas las escabrosidades de la peña y por
dentro todos los amargores del mar; pero también él, el jesuita, tenía a falta
de aparentes durezas, la constancia y persistente fuerza de la ola. No creyó
prudente insistir por el momento, y encalmándose sin esfuerzo, bajó la cabeza,
echó un suspiro y murmuró en tono de paz estas suaves palabras:

—Todo sea por Dios. Hablemos de otra cosa.

—Hablemos de otra cosa—dijo Navarro con alegría.—Hábleme usted de otra cosa,
aunque 4 sea de los cucuruchos.

—Tenía que decir a usted no sé qué—indicó Gracián algo confuso; mas dándose una
palmada en la frente añadió:—¡Ah! ya me acuerdo.... Tengo aquí la apuntación.
Un caballero amigo mío, mejor dicho, conocido, desea hablar con usted. Lo
conocí en casa de Doña Genara.

—¡En su casa!—exclamó Navarro poniéndose más verde, y clavando las uñas en los
brazos del sillón.

—Sí; también D. Felicísimo me habló de él esta mañana.... No me acuerdo de su
nombre... pero lo apunté y aquí debe de estar.

Diciendo esto el buen jesuita metía la mano y después el brazo hasta el codo en
el infinito bolsillo.

—No se moleste usted—dijo Navarro tomando la carta de D. Felicísimo que abierta
sobre el velador estaba, y mostrándosela a su amigo.—¿Es este su nombre?

—El mismo—replicó Gracián.

Y en el propio instante se abrió la puerta y apareció la cara, mejor dicho, la
zalea con ojos del Sr. Zugarramurdi, el cual no dijo más que una sola palabra:

—Ese....

Después de mirar un rato muy hoscamente al suelo, Carlos habló así:

—Que entre.... Usted, queridísimo padre, me hará el favor de dejarme solo....
Mañana tampoco puedo asistir a la junta, pero me representa el Padre Carasa.
Deseo saber inmediatamente lo que se decida. ¿Vendrá usted a decírmelo?

Padre Gracián Después de contestar afirmativamente con su afabilidad no
estudiada, el dignísimo Padre Gracián salió para seguir repartiendo sus
cucuruchos entre las damas piadosas que sabían apreciar tan interesante objeto
devoto.
