# IV

Bien se le conocía a Salvador la emoción que sentía al verse delante del
guerrillero, y este, que no esperaba hallar en el semblante de su mortal
enemigo otra cosa que desconfianza y altanería, se sorprendió al mirarle
cohibido y algo acobardado, mas no sospechó la razón de esta mudanza. Mandole
sentar y un buen rato estuvieron los dos mirándose, sin que ninguno se
decidiera a hablar el primero. Por fin Carlos rompió el silencio diciendo:

—No podía desairar a D. Felicísimo... por eso te he recibido, exponiéndome
a las consecuencias de este mal rato. Ya sabes que estoy enfermo y el médico
dice que no debo incomodarme.

—Eso depende de ti. Yo vengo con bandera de paz y decidido a no incomodarme.
Has hecho bien en recibirme. Hace tiempo que te busco, y ahora que te encuentro
te pregunto si crees que no me has perseguido y vejado bastante.

—¿Quieres que sea bastante ya?—dijo Garrote con sarcasmo.—Pues sea y déjame en
paz. Si no me acuerdo de ti, si te desprecio....

—¡Pobre hombre!—exclamó Salvador.—Tu orgullo dice tan mal con tus alardes de
piedad religiosa.... Yo vengo ahora a ponerte a prueba y a ver si tu alma
rencorosa es, como parece, incapaz de todo sentimiento que no sea el de la
venganza....

—¿Vienes a ponerme a prueba?... Con cien mil rábanos, hombre, que seas
benigno—dijo Navarro empezando a enfurecerse.—¡Y luego me dirá el médico que
tenga paciencia, que no me sulfure, que no se me suba a la boca y a los ojos la
hiel de mis entrañas!... Oye tú, menguado, por no darte otro nombre, ¿vienes
a gozarte en mi desgracia, viéndome enfermo y sin fuerza para castigar un
insulto, o vienes a espiarme por encargo de los masones? Si es esta tu
intención, no necesitas aguzar el ingenio para descubrir mis acciones. Puedes
decir a esos señores que sí, que estoy conspirando ¡rábano! que hago lo que me
da la gana, que trabajo como un negro por la causa del Rey legítimo y que yo
y mis amigos nos reunimos y nos concertamos, despreciando a este Gobierno
estúpido, cuya policía hemos comprado. Al ejército lo seducimos y lo traemos
habilidosamente a nuestra causa; al Gobierno le engañamos, y a vosotros los
masones de bulla y gallardete os compramos a razón de dos pesetas por barba.
Ea, ya lo sabes todo; ya puedes ir con el cuento.

—Ya sé que conspiras—dijo Monsalud manteniéndose sereno—y no me importa....
Otro asunto me trae, asunto que es de mucho interés para entrambos, al menos
para mí. Dime, ¿no has pensado alguna vez, principalmente en estos días de
dolencias, aislamiento y tristeza, en la esterilidad de los infinitos medios
que has empleado para exterminarme? ¿No te han venido a la mente
consideraciones sobre esto, no te has sorprendido a ti mismo, en ciertos
momentos, meditando, sin saber cómo ni por qué, sobre el hecho de que todos tus
actos de venganza han sido inútiles, y que Dios me ha preservado casi
milagrosamente de tus crueldades?

Mientras esto decía Salvador, le miraba Navarro con cierto asombro que no
carecía de estupidez, y era que, en efecto, había meditado no pocas veces sobre
aquel problema. Sin embargo, por no declarar que su sombrío interior había sido
descubierto, dijo bruscamente:

—Pues jamás he pensado en tal cosa. ¿A qué vienen esas sandeces?

—Estas sandeces—dijo Salvador creciéndose más—son para demostrarte que Dios,
a quien tú, llevado de una piedad absurda, crees cómplice de tus violencias
y de tus sañudas venganzas, es quien te ha burlado y me ha protegido. ¡Qué bien
y con cuanta oportunidad ha deshecho tus combinaciones implacables, permitiendo
que llegara un día como este, en el cual voy a desarmarte para siempre!

Navarro seguía mirándole con estupidez.

—Por muy malo que te suponga—añadió Salvador—no te creo capaz de conservar tus
rencores después de saber que tú y yo somos hijos de un mismo padre.

El guerrillero saltó en su asiento, como quien oye un insulto. Su cara se
congestionó a borbotones echó de su boca estas palabras:

—¡Es mentira, es mentira!

—¿Mentira, eh? ¿con que es mentira? Tengo de ello un testimonio para mí
sagrado, escrito por la mano de la persona más querida para mí en el mundo,
y ratificado en su lecho de muerte. Tú puedes creerlo o no, según se te antoje:
a tu conciencia lo dejo. Cumplo con mi deber diciéndotelo. La mitad de este
secreto te corresponde a ti, mal que te pese. Yo no puedo quedarme con él todo
entero.

Inquieto en su asiento, Navarro vaciló entre la ira y la curiosidad.

—Esas cosas—dijo—no se pueden creer sin algo que lo pruebe.... ¿A ver, qué es
eso? ¿Qué significa ese paquete atado con cintas encarnadas?

Salvador había sacado un paquete y escogía en él los papeles que quería mostrar
a Carlos.

—Esta es la carta que mi madre me escribió poco antes de morir—dijo poniéndola
en manos de Navarro.—Es la confesión de una falta redimida por una existencia
de penas y oscuridad; es una declaración santa, que respira honradez, paciencia
y bondad. Se necesita ser un monstruo para no inclinarse con respeto ante esa
vida de abnegación y deberes trascurrida a la sombra de una vergüenza jamás
reparada....

El otro leía, leía. Salvador le miraba leer y mentalmente seguía los conceptos
de la carta. Concluida la lectura Navarro dio un suspiro y dijo:

—¡Qué sed tengo!... Si quisieras echar agua de la alcarraza en aquel vaso que
allí está y alcanzármelo....

Monsalud le dio agua, y luego que le vio aplacar su sed, diole otros papeles
diciéndole:

—¿Conoces esa letra?

—Son cartas de mi padre—murmuró Navarro, devorándolas con la vista.

—No es ocasión ahora—dijo Salvador,—de hacer comentarios sobre las promesas
hechas en esas cartas y jamás cumplidas. Esas viejas cuentas se habrán
arreglado en otra parte.

Callaron ambos, y Navarro, puesta su alma toda en los ojos, leía las pocas
páginas de aquel drama oscuro, desenlazado ya por la muerte. Al concluir se
quedó mirando al suelo por larguísimo espacio de tiempo, y luego, evitando el
fijar los ojos en su hermano, le dijo lo siguiente:

—Bueno, convengo en que esto no tiene duda. Parece evidente que por la
Naturaleza.... Pero no, la fraternidad no se improvisa. Eres hijo de mi padre;
pero no eres ni serás mi hermano.

—Ni lo pretendo, ni me importa tu fraternidad—replicó Salvador devolviéndole su
desvío.—No necesito de ti para nada. Sólo he querido que sepas cuán cerca nos
puso la Naturaleza, mejor dicho Dios, para que comprendas que el papel de Caín
es malo, y hasta desairado.

—Una carta vieja no puede hacer de dos enemigos irreconciliables dos hermanos
queridos.... Convengo en que no puedo perseguirte más: la memoria de mi buen
padre, aquel valiente caballero que murió por la patria, se interpone y te
salva....

—Antes me salvaré yo con la ayuda de Dios—dijo Salvador con desprecio .—No he
venido a solicitar la indulgencia, que no necesito.

—Pues yo te la doy, ¡cien rábanos!—exclamó el guerrillero sulfurándose.—Mira,
dame agua otra vez; tengo mucha sed; tu secreto me sabe a hiel y vinagre.

Bebió, y después, cavilando un poco, dijo como si masticara las palabras:

—Además, antes de hablar de reconciliación es preciso determinar bien quien es
el ofendido y quien el ofensor. Te quejas de que te he perseguido y hablas de
mis crueldades. Pues yo digo que tú eres el monstruo, tú el criminal, tú el
indigno de perdón.

—Acuérdate de aquellos días del año 13, cuando se dio la batalla de
Vitoria^[*El Equipaje del Rey José*.] dijo Salvador con violencia.—¡Oh! fuiste
tú quien me provocó.

—¡Fuiste tú!.

—¡Tú!

—Repito que tú.

La disputa se agriaba. Salvador quiso calmarla con un ademán de conciliación.
Navarro respiraba como quien se va a ahogar.

—Mira—dijo con desabrimiento—lo mejor es que te vayas.

—Antes has de oír lo que voy a decirte.

—Pues di.

—Sí, sostengo que fuiste tú quien primero entabló nuestra rivalidad, no por eso
desconozco que cometí después faltas graves, que te ofendí...

—¡Lo confiesa el menguado!...

—Yo no soy como tú; yo no tengo el orgullo de mis crímenes, ni los defiendo,
por ser míos, contra la razón y el derecho de los demás.

—¡Me has ofendido, y de qué modo!—exclamó Carlos que era todo acíbar .—Con
cien vidas que tuvieras no pagarías tu delito.... ¡y vienes a amansarme ahora
con la pamplina de que somos hermanos, hermanos por la casualidad, por el
capricho!... Peor, peor mil veces para tu conciencia.

—Si fuéramos a hacer un análisis—manifestó Salvador,—de todo lo que ha pasado
entre nosotros desde el año 13, asignando a cada uno la parte de
responsabilidad y de culpa que le corresponde, creo que todos quedaríamos muy
mal parados. Bien sé que hay culpas completamente irreparables en el mundo,
y ofensas que no se pueden perdonar. Así, mal que le pese a nuestro flamante
parentesco, no podemos ser nunca amigos. Pero....

—¿Pero qué?

—Pero debemos extinguir hasta donde sea posible nuestros odios, considerando
que hay un tercer culpable a quien corresponde parte muy principal de esta
enorme carga de faltas que tú y yo llevamos....

Navarro no le dejó concluir la frase; se levantó y alargando la mano como en
ademán de tapar la boca a su hermano, gritó de este modo:

—No la nombres, no la nombres, porque volveremos a las andadas.... Has puesto
el dedo en la herida de mi corazón, que aún mana sangre y la manará mientras yo
viva.... ¡Desgraciado de ti, que al ponérteme delante no puedes excitar en mí
la clemencia de la fraternidad sin excitar al mismo tiempo el bochorno de la
deshonra! ¿Cómo he de acostumbrarme a ver con sentimientos cariñosos a la misma
persona a quien he visto siempre con horror?... Déjame en paz. Ya sé que no te
puedo matar. Esto basta para ti y para mí. Márchate.

Se quedó tan ronco que sus últimas palabras apenas se entendían....

Después de hablar algo más con ronquidos y manotadas, pudo hacerse oír
nuevamente.

—Aguarda.... La úlcera de mi vida, lo que me ha envenenado el cuerpo y ha
trasformado mi carácter haciéndole displicente y salvaje, ha sido mi deshonra.
Este puñal, Dios poderoso, ¡cuándo se desclavará de mis entrañas!... ¡Este
cartel horrible que en mi frente llevo, cuando caerá!... Soy un menguado,
porque no he sabido castigar. ¡He cortado las ramas y he dejado crecer el
tronco! Pero el tronco caerá: ese es mi afán, esa es mi locura.... Bien sabes
que la infame—añadió expresándose con mucha rapidez en voz baja,—lejos de
corregirse, progresa horriblemente en el escándalo.... Me han dicho que tú
también la desprecias.... Pues bien, unámonos para castigarla.... Merece la
muerte.... Castiguémosla y después... después seremos hermanos.

—Veo—dijo Salvador horrorizado—que estás tan enfermo de alma como de cuerpo. No
me propongas tales monstruosidades. Estás demasiado embebido en los hábitos
y en las ideas del guerrillero para pensar razonablemente.

Al furor sucedió el abatimiento en la irritable persona de Carlos, y por largo
rato no dio señales de vida. Salvador le dijo:

—Renuncia a toda idea de violencia y asesinato. Pensando en un castigo
imposible, te envenenas el alma. Renuncia también a la agitación de la política
y no conspires, no seas instrumento de ambiciones de príncipes. Retírate
a nuestro pueblo, busca en la paz la reparación que necesitas y cúrate con la
medicina del olvido.

—¡Retirarme al pueblo!...—exclamó Carlos alzando los ojos para mirar de frente
a su hermano.—¿Para qué? ¿para sentir más el horrible vacío de mi alma y la
soledad en que vivo? La agitación de estas luchas civiles y el afán de hacer
algo por una causa justa, me distraen haciéndome llevadera la vida; pero la
soledad del pueblo me abate y entristece de tal modo que si yo pudiera llorar,
lloraría sobre los muros de mi casa desierta. Si al menos encontrara allí
familia, algún pariente, amigos, antiguos criados... pero no; nadie. Mi casa
parece un panteón; y las calles de la Puebla repiten mis pasos como ecos de
cementerio. Los recuerdos son allí mi única compañía, y los recuerdos me
asesinan.

—Lo mismo me pasa a mí—exclamó Salvador.—Sin familia, solo, privado de todo
afecto, parece que estoy condenado, por mis culpas, a vivir sobre el hielo.
También yo he visitado hace poco nuestra villa y se me han caído las alas del
corazón al verme forastero en mi pueblo natal.

—A mí me perseguían de noche no sé qué sombras que salían de aquel negro
caserío. Todos los perros del pueblo me ladraban ¡mil rábanos! con furia
horripilante.

—También a mí. Encontré algunas personas y me reconocieron; pero me miraban con
mucho recelo, como si fuera a quitarles algo.

—Me pasó lo mismo. Entonces conocí cuán triste es no tener a nadie en el mundo
a quien confiar una pena del corazón, una alegría, una esperanza.

—Yo también. Y entonces me sentí viejo, muy viejo.

—Lo mismo yo. Y dije: «si yo tuviera junto a mí a un ser cualquiera, aunque
fuese un niño, no saldría a los campos en busca de aventuras, ni me afanaría
tanto porque reinase Juan o Pedro».

—Igual he pensado yo.... Si algo me consolaba en aquella soledad lúgubre era el
recordar cosas de la niñez. ¡Y las veía tan claras cuando pasaba por los sitios
donde solíamos jugar, por el sitio donde estuvo la escuela, por el atrio de la
iglesia y el puente, y casa del tío Roque el herrero...!

—Pues yo me pasaba las horas muertas reproduciendo en mi memoria aquellos
días.... ¡Cuántas veces me acordó de la pobre Doña Fermina tu madre! ¡Era tan
buena!... ¿No se ponía a hacer media sentada junto a una puerta que hay a mano
derecha como entramos en el patio?

—Sí, sí.

—Y me parece ver al Padre Respaldiza, contando chascarrillos, y a aquella Doña
Perpetua que vivió más de cien años. Yo recuerdo que tu madre me agasajaba
mucho cuando yo, jugando contigo y con otros chicuelos, me metía en el patio de
tu casa. Me abrazaba, me besaba y me ponía sobre sus rodillas; pero yo me
desasía de sus brazos para correr y subirme a un montón de vigas.... ¿No había
un montón de vigas en el patio?

—Sí, sí.

—¿Y no tenía tu madre muchas gallinas?

—Sí.

—Un día reñimos por un pollo y nos dimos de bofetadas tú y yo. Otro día nos
hicimos sangre a fuerza de darnos porrazos y quedamos como dos Ecce-homos....
Después....

Navarro dio un gran suspiro diciendo luego:

—Parecía que estábamos destinados a una rivalidad espantosa por toda la
vida.... Un día, cuando ya éramos grandecitos, volvíamos de componer un aro de
hierro en casa del tío Roque, y encontramos a Genara que salía de la
escuela....

Aquí concluyeron los recuerdos. Como una luz que se apaga al soplo del viento,
Navarro cerró la boca, apretó los labios fuertemente cual si quisiera hacer de
los dos un labio solo, frunció las cejas haciendo de ellas como un nudo
encargado de contener y apretar toda la piel de la frente, y descargó al fin la
mano con tanta fuerza sobre el brazo del sillón, que a punto estuvo este buen
inválido de saltar en astillas.

—Parece imposible—dijo después—que basten algunos años para que los ángeles se
conviertan en demonios, y los hombres en fieras.... Tú, oye...—añadió con
altanería,—no hagas caso de mis habladurías... dígolo por si se me ha escapado
alguna frase que indique disposición a perdonar, blandurillas de corazón u otra
cosa semejante, indigna de mi carácter entero y de mi honor. Ella será siempre
para mí el tormento y la mala tentación de mi vida, y tú... un hombre a quien
no veo ni podré ver nunca sin violentísima antipatía. Haz aprecio de mi rara
franqueza, ya que no puedas apreciar en mí otra cosa.... ¿Quieres que te lo
diga más claro? Pues lo mismo me quemas la sangre ahora que antes. Desconfío de
tus palabras, desconfío de tus acciones, desconfío de nuestro parentesco, que
bien puede ser tramoya inventada por ti, desconfío de tus arrepentimientos,
y como ha de serte más difícil ganar mi voluntad que ganar el cielo, será bien
que me dejes en paz y que no vengas acá con hermanazgos ni embajadas
sentimentales, porque otra vez no tendré la santísima paciencia que ahora he
tenido: ya me conoces, ya sabes mi genial. Esta enfermedad del demonio me ha
echado cadenas y grillos; pero yo sanaré, con mil rábanos, sanará, y te juro
que no habrá quien me sufra. ¿Has oído bien? no habrá quien me aguante.... Las
bromas que yo gasto pasan por barbaridades en el mundo.... No me busques, pues,
y yo te prometo que no te buscaré. Es todo lo que puedo hacer.

Diciendo esto le señaló la puerta. Era ya casi de noche, y en la sacristanesca
pieza oscura cada uno de los personajes veía a su interlocutor como si fuera su
propia sombra. Levantose Salvador de su asiento y despidiose del guerrillero
con esta lacónica frase:

—Adiós. No te buscaré. Si llegas alguna vez a mi puerta, según como llames
a ella te responderé.
