# VI

El café no estaba lleno de gente, y en su pesada y brumosa atmósfera se podían
contar los grupos diseminados, y aun las personas. Algunos individuos, con el
sombrero echado atrás, la capa colgando de los dos hombros o de uno solo,
charlaban a gritos entre sorbo y sorbo, sin tocar asuntos de política, por ser
género que no se podía tratar a gritos. Otros en baja y temerosa voz, cual si
pronunciaran algún conjuro sobre el líquido negro, a quién daban cierto
carácter quiromántico los misteriosos ingredientes de que se componía. Estos
señores de la capa arrastrada y de los codos sobre la mesa y del sombrero hasta
las cejas hundido, eran los arregladores de la cosa pública. Ya desde entonces
se dedicaban con preferencia a esta patriótica tarea de arreglar al país los
hombres sin oficio ni ganas de aprenderlo, que sentían la irresistible vocación
del empleo lucrativo. Algunos lo hacían también por cierta desavenencia
ingénita con el poder público, y los menos por exaltación de ideas o por leal
deseo de labrar el bien de la muchedumbre. De todas estas especies de patricios
había la noche aquella pocas aunque buenas muestras en el café de San
Sebastián.

No había andado Monsalud cuatro pasos dentro del local, cuando se sintió
llamado desde lados opuestos. Acudió allí donde había visto caras más de su
gusto, y después de saludar a varios individuos sentose en la más apartada mesa
en compañía de dos sujetos. Uno de ellos parecía tener con Salvador amistad
antigua y estrecha porque se saludaron con mucho afecto. Era de edad mediana
y buena presencia; llamábase don Eugenio Aviraneta: su patria era Guipúzcoa
y tenía el especialísimo talento de la conversación, calidad no escasa en
España, donde se han hecho grandes carreras por saber contar cuentos o referir
bien o plantear con arte los asuntos y cuestiones de todas clases. El otro era
más joven, de color pálido tirando a aceitunado, el pelo y cejas de grandísima
negrura, la nariz afilada el bigote corto y espeso, modelado por la navaja de
una manera singular con arreglo a la moda más ridícula que puede imaginarse, la
cual consistía en trazar dos líneas rectas desde las ventanillas de la nariz
a los extremos de la boca, dibujando así un pequeño mostacho rigurosamente
triangular que llevó el nombre de *bigotillo de moco*. También llevaba el
aceitunado personaje una perilla de rabo de conejo, y en los cachetes patillas
o chuletas cortas, también modeladas por la navaja con un esmero tal que casi
venía a confundirse el oficio de rapista con el arte del escultor. Esto y el
breve tupé acompañado de mechoncillos sobre las orejas estaban declarando
a gritos que el remate y coronamiento de tan singular cabeza había de ser uno
de aquellos ingentes morriones de base estrecha y anchísima tapa, visera menuda
y carrilleras de cobre suspendidas a los lados de la placa frontal. El tal
morrión inconmensurable se estaba viendo, sí, sobre la cabeza de aquel buen
señor por la fuerza de la analogía, aunque estaba descubierto y vestido de
paisano. Pero si por un hilo se saca un ovillo, suele también sacarse por una
cara un morrión, y así se podía decir a boca llena que nuestro individuo era
militar y por más señas *ayacucho*.

—Te presento a mi amigo el capitán Rufete—dijo Aviraneta poniendo en relaciones
a sus dos camaradas.—Y ahora cuéntanos algo, dinos qué es de tu vida, hombre.
Después que eres rico no hay quien te vea.

Hablaron largo rato de cosas de la vida, de viajes, de caza, de enfermedades,
y sin saber cómo pararon en la cuestión magna del día, a saber, que el Rey no
se moría tan presto como algunos pillos quisieran, que se había decidido jurar
solemnemente a Isabelita como heredera del trono, y que el buenazo de D. Carlos
se marchaba a Portugal. Rodó la conversación de idea en idea, hasta que
Aviraneta tocó a Salvador en el brazo y le dijo con misterio:

—Si quieres encargarte de una misión delicada, no hay ningún inconveniente en
confiártela.

—Ya sé que conspiras, ¿pero por quién?—replicó Salvador riendo—¿Por Cristina,
por D. Carlos o por ambos a la vez?

—Tú me conoces, y sabes que con alas mías no ha de volar ningún murciélago. Me
ha comprometido a explorar los ánimos de la gente liberal para saber en qué
condiciones se podría contar con ella en caso de una guerra civil.

—Los libres—dijo el *ayacucho* con énfasis,—están y estarán siempre al lado de
la Princesa, si a la Princesa le ponen por almohada en su cuna *el mejor de los
códigos*.

El llamar *libres* a los liberales y *el mejor de los códigos* a la Constitución
del 12 constituía, con otras muchas frases, un estilo especial que por largo
tiempo prevaleció en todas las manifestaciones literarias del partido avanzado.

—Calle usted, hombre, por amor de Dios—dijo Aviraneta reprendiendo con un gesto
la espontaneidad del capitán.—Los *libres*, como usted dice, y los liberales,
como los llamo yo, están tan divididos que no oye usted dos opiniones iguales
si habla con ellos. Hay multitud de tontos a quienes no se puede arrancar de la
cabeza lo del *mejor de los códigos*; hay algunos solemnes pillos que por
malicia y por tener poder ante la canalla, gritarán, si les dejan,
*constitución o muerte*; hay el grupo de los *anilleros* o de los *sabios*, que
reniegan de todo si no les dan las dos Cámaras con Carta, a la francesa, y aun
creo que alguien quiere que haya tres Cámaras, por no parecerle bastante dos.
Unos piden que haya mucha religión sin dejar de haber libertad, mientras los
*iluminados* desean acabar con la gente de cogulla y quemar los conventos, para
que *suprimidos los nidos*, *no haya miedo de que vuelvan los pájaros*. Yo he
tanteado aquí y allí y he encontrado asperezas que no es fácil suavizar,
y antagonismos que no es posible vencer. Martínez de la Rosa, Toreno, Burgos
y comparsa se niegan a todo lo que sea revolución, Palafox se aviene siempre
con el parecer de Calvo de Rozas, y Calvo de Rozas, unido con Flores Estrada,
ha hecho una constitución templadita. La quieren tanto, como buenos padres, que
si no es preferida, dicen que no se cuente con ellos para nada. Romero Alpuente
y los exaltados juran y perjuran que no hay más Constitución que la del 12 en
todo el globo terráqueo, y que ellos la harán triunfar, pese a quien pese.
Vamos, esta es una casa de fieras, y yo digo que convendría que estallase la
guerra y viniesen grandes peligros para que entonces se unieran tantas
voluntades y se llegara a un acuerdo en lo de la Constitución definitiva,
aunque hubiese siete Cámaras y cuatrocientas alcobas.

—La Nación soberana—dijo el *ayacucho* hablando como hablaría Solón,—decidirá en
su día lo que mejor convenga. Un pueblo libre no se equivoca.

—Con sentencias sacadas de las *Gacetas*, amigo Rufete, poco adelantamos. Yo veo
que las divisiones son hondas, que el partido liberal, por estar disperso
y perseguido, no tiene ya una idea fija y común sobre nada. El ejército, que
antes era amigo de la Constitución del 12, ahora va donde le llevan, y es
realista con el conde de España y templado con Llauder. Pues bien, en vista de
este desconcierto, ¿no es patriótico intentar la reconciliación de todos los
que aborrecen la tiranía? ¿Qué te parece, Salvador, no es patriótico, altamente
patriótico?

—Me parece tan patriótico como imposible—replicó el interrogado.

—Conozco a mi país, conozco a mis paisanos, he pulsado teclas de conspiración
en distintas épocas; sé el valor que tienen las ideas, insignificante junto al
valor de las pasiones; sé muy bien que a los políticos de nuestra tierra les
gobierna casi siempre la envidia, y que la mayoría de ellos tienen una idea,
sólo porque el vecino de enfrente tiene la idea contraria.

—Pesimista estás—dijo Aviraneta severamente.

Luego se llevó el dedo a la boca con cierto aire solemne, y levantándose ordenó
con una seña a sus dos amigos que le siguiesen, lo que hicieron de buen grado
Rufete y Salvador, el uno por disciplina de conspirador y el otro por
curiosidad. Atravesando una puertecilla que junto al mostrador había, pasaron
a un cuartucho estrecho y oscuro, formado en el anguloso hueco de la escalera
que a las terulias conducía. Un ruinoso banco ofreció durísimo y no muy limpio
asiento a los tres individuos, y dábanle compañía algunas cafeteras de largo
pico, cajas vacías, escobas y enormes cangilones destinados a usos distintos.
Aquel era el laboratorio químico de donde salían las ingeniosas mezclas a qué
debió su fortuna el amo del establecimiento (el cual, dicho sea de paso, era
fervientísimo patriota); allí era donde se verificaba la multiplicación de las
raciones de leche, gracias al agua que Dios crió; allí se fabricaba con
diversas sustancias europeas y asiáticas el café de Moka, y allí las libras de
azúcar se convertían en arrobas de la noche a la mañana, lo mismo que un quidam
se convierte en ministro.

Sentáronse en aquello que más parecía nicho que cuarto, y como no tenían luz,
no eran vistos de fuera y podían ver a todos los que desde el café subían a las
regiones altas.

—Aquí podemos hablar cómodamente—dijo el guipuzcoano,—y explicaré mi idea sin
que nadie se entere. Para poner remedio al grave mal que antes indiqué, he
determinado fundar una sociedad secreta....

—Ya pareció aquello—dijo Salvador interrumpiendo con su risa el grave exordio
de su amigo.—En eso habíamos de parar.

—Cállate, no juzgues lo que no conoces todavía.... Una sociedad secreta que se
llamará *La Isabelina o* de los *Isabelinos*.

—Insisto en mi opinión de que se llame de los *Patriotas isabelinos*,—dijo el
ayacucho, demostrando en su acento y en la tiesura de su mano enérgica la
importancia que daba al bautismo de la sociedad proyectada.

—El nombre debe ser breve y sencillo.

—Ya tenemos el masonismo en planta—indicó Salvador,—con sus irrisorios
misterios, sus fórmulas y necedades.

—No, no, hijo, aquí no hay misterios.

—¿Ni iniciación, ni torres, ni orientes?...

—Nada de eso.

—¿Ni vocabulario especial, ni mandiles?

—Nada, nada.

—No habrá más que el juramento de someterse intencionalmente a la soberanía de
la Nación—afirmó Rufete.

—Aquí es todo corriente. No hay misterios. La sociedad trabajará en silencio,
pero sin fórmulas masónicas, y nos llamamos por nuestros nombres, si bien en
los actos y documentos adoptamos un signo convencional para designarnos.

—¿De modo que la sociedad funciona ya?

—Se está formando. Todavía no hemos tenido una reunión total de asociados....
¿Cuántos hay en la lista, querido Rufete?

—Trescientos veinte y uno—dijo el ayacucho, que por lo visto desempeñaba las
funciones de secretario.

—No se ha hecho nada todavía, no ha ido a provincias ningún comisionado. Se
necesita uno de toda confianza y muy listo, que vaya a París y Londres
a entenderse con los emigrados que quedan por allá y con otras personas
residentes en el extranjero, y que no nombro porque no puedo nombrarlas.

—Ya... y ese correveidile que se necesita....

—Correveidile no, sino agente; ese agente que se necesita eres tú.

—Pues te juro—dijo Salvador de la manera más jovial,—que si la sociedad
*Isabelina* o de los *Patriotas isabelinos*, como pretende el señor... y se me
figura que lo pretende con razón....

—La idea del patriotismo—exclamó Rufete sin poderse contener,—es tan
primordial, que debe ponerse al frente de todas las denominaciones, para que se
grabe más y más en la mente del pueblo.

—Pues, decía—prosiguió el otro,—que si la sociedad espera para extenderse
y prosperar a que yo sea su agente, llegará el Juicio final sin que de todos
los frutos que el país y tú esperáis de ella.

Aviraneta meditaba, la mejilla apoyada en la mano. A cada instante se oían los
pasos de los que subían por la escalera 7, y como esta era endeble y estaba tan
cerca de las cabezas de los tres sujetos, parecía que se les venía la casa
encima siempre que un patriota se encaramaba a los aposentos altos.

—¡Malditos!—exclamó Aviraneta, en ocasión que subían tres cuatro mozalbetes
metiendo más ruido que los monaguillos en día de repicar recio .—Esos son los
que todo lo echan a perder con sus inocentadas. Ahora los tiernos angelitos, en
vez de chuparse el dedo, han dado en la flor de jugar a la masonería y al
carbonarismo, y entre burlas y risas tienen arriba sus *Cámaras de honor* y sus
*Hornos*, donde hacen varias mojigangas, que es preciso denunciar a la policía.
Son casi todos chicuelos con más ganas de hacer bulla que de estudiar. ¡Y qué
discursos los suyos! Es esa una empolladura de oradores que, si no me engaño,
ha de dar a España más peroratas que garbanzos dará Castilla.

—Estos pajarillos cantores—dijo Monsalud riendo,—vienen siempre delante de las
tormentas políticas, anunciándolas con sus angelicales trinos. Es un fenómeno
que observé en la tormenta pasada y que se repetirá, no lo duden ustedes, en
las que han de venir; y así veremos siempre que toda trasformación política de
carácter progresivo viene precedida de grandes eflorescencias de sabiduría
infantil y discursos en las aulas.

—Pues grande va a ser la trasformación—manifestó Aviraneta,—si se ha de juzgar
de ella por lo que chilla esta caterva de pavipollos.... ¡Santa Mónica, cuántos
suben ahora, y qué pico tienen! Esa voz... oigan ustedes qué órgano tan
admirable: es González Bravo, un mozo terrorista, más listo que Cardona y con
más veneno que un áspid.... Pero, volviendo a nuestro asunto, nosotros, al
fundar la sociedad *Isabelina*, llevamos el objeto de unificar el pensamiento de
los liberales y de traer al ejército a una idea común que sea precursora de una
acción común.

—El ejército está profundamente dividido—dijo Salvador,—pues me consta que el
bando apostólico o *carlino*, como ahora se llama, ha hecho últimamente grandes
adquisiciones en la Guardia Real.

—El ejército es liberal—exclamó Rufete, que no pudiendo estar por más tiempo
callado tomó la palabra con estruendo en la primera coyuntura.—El ejército se
compone de hombres libres que aman *el más perfecto de los códigos* y aborrecen
la tiranía. Dígase *Constitución*, y el ejército responderá *Constitución*.

Y echando un poco atrás el sombrero, que debía ser morrión de los de tinaja
invertida, se puso más amarillo y acompañó su alteración facial de estas
patrióticas palabras:

—Muchos hablan del ejército sin conocerlo, y yo, que lo conozco, que pertenezco
a él, que me glorio de pertenecer a él, digo que con excepción de media docena
de traidores, todos somos liberalísimos, aquí y en América. Yo he estado en
América, señores; me he batido en aquellos colosales combates de Chuquisaca
y Cochabamba, y puedo decir que nada nos consolaba de nuestras privaciones
y trabajos como hablar de la Constitución, pensar en ella y poder escribirla en
nuestras banderas para hacer doblar la rodilla a los indios más bravos.
Recuerdo bien que después de la famosa expedición de Jujuí, nos llegó la
noticia del triunfo de la Constitución en las Cabezas de San Juan, y nos
volvimos locos de contento. Deseábamos, o que nos trajeran a España, o que nos
llevaran allá al bendito Código, y no pudiendo ser ni una cosa ni otra,
celebramos con fiestas, bailes, versos y meriendas aquel gran suceso. La
alegría era general. Algunos tuvimos el proyecto de proclamar la Constitución
en el Perú; pero el traidor de Maroto se opuso. Los *libres* deseábamos que la
América adoptase el *sistema*, los traidores no querían sino hierro y sangre;
y yo pregunto ahora lo que he preguntado siempre: ¿quién es responsable de que
se perdiera la tremenda batalla de Ayacucho? ¿Quién?...

—Esa cuestión, querido Rufete—observó Aviraneta viendo con disgusto que la musa
histórica de su secretario remontaba el vuelo en demasía,—ha perdido su
oportunidad. Poco nos importa saber quien lo hizo peor en América. En cuanto al
ejército, ya sabemos que en su mayoría es liberal; pero usted mismo ha hablado
de traidores: traidores hubo en América, y también los hay en España.

—Aquí tengo la lista—exclamó prontamente Rufete haciendo ademán de sacar un
papel.

—No, no saque usted la lista. Tampoco eso nos importa gran cosa ahora....
Nuestra sociedad cuenta ya con un brillantísimo contingente de personajes
civiles.

—Espere usted—insistió Rufete revolviendo sus papeles,—aquí está.

—No.... ¡Con cien mil palitroques! tampoco nos hace falta ahora la lista de
*isabelinos*. Envaine usted sus listas, hombre. Lo que yo quiero es traer
a nuestras filas a este buen amigo, para darle una comisión que desempeñará
bonitamente.

Salvador hizo con la cabeza repetidos signos negativos.

—Eso lo veremos—dijo el guipuzcoano.—Peñas más duras he quebrantado yo.
¿Tienes ocupaciones?

—Las de mis intereses, que no son muchas.

—Es verdad que casi eres rico; ¡mal negocio! ¿Te has casado?

—No.

—¿No ambicionas una posición elevada?

—No ambiciono nada más alto que este banco, y lo que llaman aura popular me
incomoda más que la tristeza de estar solo.

—A pesar de todo—dijo Aviraneta,—creo que te conquistaré.

Y calló después. De buena gana se habría desprendido en aquel momento de los
servicios de su secretario Rufete, cargado de listas, para estar solo con
Monsalud y hablarle franca y descubiertamente, pues bien se conocía que el
astuto conspirador había manifestado su idea de un modo harto enigmático. Pero
Rufete no se movía, y a la dudosa claridad que en el cuarto entraba se
entretenía en revisar sus listas de traidores y sus listas de *isabelinos*.
