# VII

Hallábanse, pues, el uno aburridísimo, el otro ideando motivos para despedir al
*ayacucho*, y el tercero discurriendo el modo de pasar algún nombre de un papel
a otro, cuando entró en el café un jefe de caballería, haciendo con el sable
rastrero, con las espuelas y los tacones tan grande estrépito, que no parecía
sino que un escuadrón había asaltado el establecimiento. Traía fango en las
botas y polvo en el traje, manifestando en esto, así como en la oficiosidad con
que iba de mesa en mesa dando noticias, que acababa de llegar de una expedición
o quizás de un campo de batalla. Era D. Rafael Seudoquis, exaltado patriota
primero, después indefinido, luego conspirador perseguido y condenado a horca,
pero indultado otra vez y admitido en el servicio por influencias de parientes
poderosos. Después que satisfizo la curiosidad de los del café, dirigiose
arriba, y al entrar en el hueco de la escalera llamole Aviraneta desde su
escondrijo. Entró Seudoquis, reconoció a Salvador, se abrazaron; pero tanta
gana tenía el buen hombre de contar lo que sabía, que sin poder aguardar a que
acabaran los saludos, habló así:

—¡Ya les hemos cogido! ¡buena caza hemos hecho!

—¿Qué? ¿qué ha sido?... ¿una batida de voluntarios realistas?

—Sí, y con media docena como esta pronto quedaba la Nación limpia de
sacristanes.... Ya saben ustedes que salí con la columna de Bassa a perseguir
la partida de aguiluchos que se levantó en Villaverde mandada por el traidor
coronel Campos.... Al principio nos daba que hacer... que por aquí, que por
allá.... Total, señores, en Alares a cinco leguas de Navahermosa les
sorprendimos rezando el rosario, les copamos... no se escapó uno para simiente
de monaguillos.

—¿Les arcabucearon?

—No hay órdenes para tanto. El Gobierno es conciliador, o por otro hombre
pastelero, y en una mano tiene las disciplinas y en otra el emplasto. Como no
soy partidario de andar con mantecas tratándose de esa gente, yo les hubiera
dado a todos un poco de tuétano de fusil. En el otro barrio están mejor que
aquí.... Pero no se trata ahora de fusilar: ellos lo harán cuando nos cojan
debajo. Total, que les hemos traído codo con codo, y el bribón de Campos es tan
cobarde que se echó a llorar, y sin que nadie se lo preguntara nos reveló todo
el diebus ille de la junta carlista de Madrid, citando nombres uno por uno.
A estas horas el traidor habrá vomitado todas sus delaciones ante la policía
y ya andará esta haciendo prisiones. Medio Madrid va calentito a la cárcel esta
noche. He encontrado en la Puerta del Sol a un escuadrón, no miento, sí, un
escuadrón de policías que iban a la calle de Belén, donde parece hay un cabildo
máximo de subdiáconos con puñal y de guerrilleros de estola. Total, señores,
que nos hemos lucido los de Bassa, y que esta noche van a ser ventiladas muchas
madrigueras. Con que viva la angélica y abur, señores, que me voy arriba
a cenar.

—Y yo a ponerme el uniforme y a correr al cuartel—dijo Rufete levantándose
presuroso.—Es fácil que se altere la pública tranquilidad esta noche. Vamos
a nuestro puesto, que cuando menos se piensa, viene el desbordamiento carlino,
y la patria necesita de todos sus hijos.

—Vaya usted con Dios, valiente—dijo Aviraneta gozoso de verle partir.—Aquí nos
quedamos nosotros procurando entendernos.

Luego que estuvieron solos, Aviraneta dijo a su amigo que pues arreciaba el
calor dentro del café, harían bien en salir a la calle y dar un par de vueltas,
con lo que además de respirar el aire libre, podían hablar sin recelo. Cuando
se hallaron en la plazuela del Ángel, Salvador tomó el brazo de su amigo
y burlonamente le dijo:

—¡Pillo!... ¿qué nueva farsa de sociedad secreta es esa? ¿qué trama traes tú
ahora entre mano?

—Poco a poco... pase lo de trama; pero no lo de farsa.

—¿Quién te paga?

—Mucho ahondas, ¡palitroques! Has de comprar mi franqueza con tu benevolencia,
no con tus burlas, y si persistes en negarme tu apoyo, no tendrás de mí ni una
palabra. Cosas podría decirte que te dejarían pasmado; pero ya sabes... no se
dan gratis los secretos como los buenos días. Venga tu voluntad y abriré el
pico.

—Es que no puedo dar mi voluntad no conociendo a quién la doy ni por qué la
doy.

Aviraneta insistió en que su pensamiento era unir a los liberales para preparar
una acción común; pero esto, si no encerraba una intención distinta, era de lo
más inocente que se podía ocurrir por aquellos días a hombre nacido,
y Aviraneta, justo es decirlo, tenía de todo menos de espíritu puro. Por más
que el guipuzcoano se diera aires de inventor de aquel plan sapientísimo, se
podía jurar que sólo era instrumento de una voluntad superior, maquinilla
engrasada por el oro y movida por una mano misteriosa. Sobre esto no quiso
decir una sola palabra que no fuese la misma confusión; pero Monsalud, que era
listísimo y además tenía la experiencia de aquellos líos, supo sacar la verdad
de entre tanta mentira. Su creencia era que D. Eugenio había recibido de altas
regiones la misión de desunir a los liberales y enzarzarlos en disputas sin
fin; pero no podía fácilmente averiguarse si el impulso partía del cuarto de
María Cristina o del gabinete ministerial de Zea Bermúdez. Salvador hizo una
y otra pregunta caprichosa para coger por sorpresa el principal secreto de su
amigo; mas este era tan diestro en aquellas artes, que evadió los lazos con
extremada gracia.

Este señor Aviraneta fue el que después adquirió celebridad fingiéndose
carlista para penetrar en los círculos más familiares de la gente facciosa
y enredarla en intrigas mil, sembrando entre ella discordias, sospechas
y recelos, hasta que precipitó la defección de Maroto, preparando el convenio
de Vergara y la ruina de las facciones. Admirablemente dotado para estas
empresas, era aquel hombre un colosal genio de la intriga y un histrión
inimitable para el gigantesco escenario de los partidos. Las circunstancias
y el tiempo hiciéronle un gran intrigante; otra época y otro lugar hubieran
hecho de él quizás el primer diplomático del siglo. Ya desde 1829 venía metido
en oscuros enredos y misteriosos trabajos, y por lo general su maquinación era
doble, su juego combinado. Probablemente en la época de este encuentro que con
él tenemos, durante el invierno de 1833, las incomprensibles diabluras de este
juglar político constituían también una labor fina y doble, es decir, revolver
los partidos en provecho del ministerio y vender el ministerio a los partidos.

La fundación de la sociedad isabelina servíale de pretexto para entrar en
tratos con gente diversa, con cándidos patriotas o políticos ladinos,
poniéndose también en relación con militares bullangueros; y así, hablando del
bueno del Sr. Rufete, dijo a Salvador:

—Este infeliz *ayacucho* es una alhaja que no se paga con dinero. Él se presta
desinteresadamente a entusiasmarse y a entusiasmar a un centenar de oficiales
como él. Se morirá de hambre antes de cobrar un céntimo por sus servicios
secretos al Sistema, y se dejará fusilar antes que hacer revelaciones que
comprometan a la sociedad. Es un prodigio de inocencia y de lealtad. El pobre
Rufete trabaja como un negro, y se pasa la vida haciendo listas de sospechosos,
listas de traidores, listas de tibios y listas de calientes. En su compañía
pasa por un Séneca empalmado en un Catón. Los sargentos lo adoran y son capaces
de meterse con él en un horno encendido, si les dicen que es preciso salvar del
fuego el precioso código. ¡Oh! amigo, respetemos y admiremos la buena fe y la
valentía de esta gente. ¡Si en todas las clases sociales se encontraran muchos
Rufetes!... ¡Pero hay tanta canalla indomesticable de esa que no sirve sino
para hacer pueblo, para gritar, para meter bulla, de esa que en los días
solemnes desacredita las mejores causas, entregándose a la ferocidad que le
inspiran su cobardía y su apetito!...

Entre estos y otros dichos y observaciones, llegaron a la calle del Duque de
Alba, porque Salvador, no pudiendo sacar cosa limpia y concreta de las confusas
indicaciones de D. Eugenio, había decidido retirarse a su casa. Echaban el
último párrafo en el portal de esta, cuando del de la inmediata vieron salir
a un hombre silbando el estribillo de una canción político-tabernaria. A pesar
del embozo, Aviraneta le conoció al momento y Salvador también.

—Tablillas—dijo D. Eugenio,—cuartéate aquí, que somos amigos.

El atleta se acercó, examinando con atención recelosa a los dos caballeros.

—Señor *Vinagrete* y la compañía, buenas noches.... Estaba encandilado y no les
conocía.

—¿Está durmiendo ya el Sr. D. Felicísimo?

—Todavía están en brega. Han venido tantos señores esta noche que aquello es la
bóveda de San Ginés.

—¿Pues qué, se dan disciplinazos?

—Con la lengua... hablan por los codos, y todo se vuelve manotadas
y *perjuraciones*.

—¿Qué entiendes tú por *perjuraciones*?

—Decir, pongo el caso, *señores*, *muramos por el Trono legítimo*.

—¿Y todavía están reunidos?

—Todavía.

—Pero di, ¿no ha venido esta noche la policía? Yo creí que a estas horas D.
Felicísimo y su comunidad estaban echando *perjuraciones* en la cárcel de Corte.

—Vino la policía, sí señor; vinieron tres y llamaron tan fuerte que la casa
estuvo si cae o no cae. Los señores se asustaron, y D. Felicísimo les consolaba
diciendo: «no hay nada que temer, la policía es la policía. Que entre el que
llama». Yo bajé a abrir la puerta, y se colaron tres señores de cara de perro
con bastones de porra. Subieron, y al entrar en la sala, se dejaron a un lado
las porras y todo fue cortesía limpia y vengan esos cinco. D. Felicísimo me
mandó traer vino y bizcochos, y bebieron, cosa la más desacostumbrada que puede
verse en esta casa; y uno de los de porra alzó el vaso y dijo: «Por el triunfo
de la monarquía legítima y de la religión sacratísima».

—Brindaron.

—Y los tres tomaron el olivo.

—¿Está Pipaón arriba?

—Es de los más lenguaraces. Cuando brindaron, D. Juan echó no sé cuantos
*loores*...

—¿Y qué es eso?

—Que se sopló mucho, echando fuera toda la caja del pecho, y dijo *loor a esto*,
*loor a lo otro*.

—¿Se casa con Micaelita?

—Dios los cría y ellos se juntan.

—¿Y te retiras ya?

—Si, porque yo he dicho a D. Felicísimo que estoy enfermo.

—¿A dónde vas?

—Allá—replicó Tablas manifestando en la mirada recelosa que a Salvador dirigió,
que no debía hablar con más claridad.

—Bien—dijo Aviraneta.—Nos veremos luego. ¿Y la Pimentosa cómo está?

—Agria.

—¿Qué es eso?

—Enojada, porque le pica la despensa.

—¿Qué quieres decir? ¿Qué despensa es esa?

—El estómago.

—Es verdad que padece mi señora males de estómago.... Aguarda, que me voy
contigo.

Tablas, que había dado ya algunos pasos hacia San Millán se detuvo, mientras el
guipuzcoano, estrechando con el más vivo afecto la mano de su amigo, lo dijo
estas palabras:

—Mañana... y quien dice mañana dice el mes que viene o el año que viene...
estarás conmigo en la *Isabelina*.
