# VIII

Las escenas y conversaciones de aquella noche dejaron en el espíritu de
Salvador un dejo de amargura, y así se esforzaba en apartarlas de su memoria,
considerando que reproducían en pequeño cuadro lastimoso de la Nación española.
La confusión de pareceres, el incesante conspirar con recursos misteriosos
y fines mal determinados, las repugnantes connivencias de la policía con los
conspiradores de todas clases, no eran cosa nueva para él; pero había cobrado
tal odio a estos fenómenos políticos, manifestación morbosa de nuestra miseria,
que de buena gana se marchara a los antípodas o a cualquier región apartada
dónde no oyera ni viera lo que allí mortificaba sus ojos y sus oídos.

La experiencia, el profundo conocimiento de las personas, los viajes y la
desgracia, habíanle dado elementos bastantes para construir en su pensamiento
una patria muy distinta de la que pisaba, y la inmensa superioridad de esta
patria soñada en parangón con la auténtica era en él motivo constante de
padecer y aburrimiento. Por eso decía:—«Mucho han de variar las cosas, mucho
han de aprender los hombres para que la política de mi desventurado país pueda
llegar a serme simpática, y como yo, por muchos años que Dios me conceda, no he
de vivir lo bastante para ver a mis compatriotas instruidos en lo que es
libertad, en lo que es ley y en lo que es gobernar, lo mejor será que no me
afane por esto, y que deje pasar, pasar, contemplando desde mi indiferencia los
sucesos que han de venir, como se miran desde un balcón las figuras de una
mascarada».

Estos propósitos no eran constantes, porque otras veces meditaba sobre el mismo
tema y hacía las siguientes consideraciones, llenas de buen sentido y de
tolerancia.—«No puede sostenerse en las acciones de la vida el criterio
pesimista, que suele ser el disimulo del egoísmo. ¿Quién duda que existen en
nuestro país, al lado de esa cáfila de alborotadores, cabecillas, intrigantes,
charlatanes, aventureros, muchos caracteres nobilísimos, innumerables hombres
de buena fe, patricios desinteresados, verdaderos y leales que se aplicarían
a la política y serían discretos en la idea, enérgicos en la acción y honrados
en la conducta? Pues bien, si yo me siento capaz de inculcar a esos hombres un
pensamiento feliz y de ayudarles en el desempeño, ¿por qué no he de hacerlo?».

Después de vacilar un momento se contestaba con amargura,—«Porque no me
creerían. ¿Cómo habían de creerme y hacer caso de mí, si yo también he sido
alborotador, cabecilla, intrigante, aventurero y hasta un poco charlatán? ¿Si
he sido todo lo que condeno, cómo han de fiar de mí al verme condenar lo que he
sido? ¿Si exploté la industria del pobre en este país, que es la conspiración,
cómo han de ver en mí lo que realmente soy? No, yo he quedado inútil en esta
refriega espantosa con la necesidad. Ha salido vivo, sí, pero sin autoridad,
sin crédito para tomar en mis labios ese ideal noble, por donde van las vías
rectas y francas del progreso de los pueblos. Mi destino es callar
y arrinconarme, sopena de que me tengan por un Aviraneta, cuando no por un
Rufete».

Al pensar esto, el propósito de condenarse a oscuridad perpetua triunfaba en su
ánimo de una manera completa. Pero esta oscuridad sin familia y sin afectos era
el cenobitismo más triste que puede imaginarse. Y aquí, en esta lóbrega caverna
sin salida, terminaban las excursiones mentales del misántropo. Pero la salida
no era absolutamente imposible. Si hacía falta una familia, ¿por qué no la
buscaba? Hay ciertos bienes que valen más encontrados al azar que buscados con
cálculo, y es muy general que quien despreció la suerte cuando pasó a su lado,
ande después a cabezadas tras ella, y no la encuentre ni siquiera pintada,
o halle cualquier falsificación del bien y la coja gozoso y la abrace y se
desengañe y rabie, deplorando su torpe indolencia.

Quería vencer su extraordinario tedio frecuentando la sociedad. Había renovado
mucho sus amistades, dando un poco de mano a las que le recordaban su juventud
de trapisondas y procurando contar entre sus íntimos a personas de mayor fuste.
Su buena figura, su conducta intachable, su instrucción, su entretenida palabra
8, tratándose de referir viajes o verosímiles casos y peligros le dieron muchas
simpatías en todas partes. Había dejado de visitar a Genara y a D. Benigno
Cordero por razones poderosas; pero en cambio frecuentaba otras muchas casas
decentes, a donde concurría en personal de ambos sexos lo más selecto de la
Corte. Por las noches gustaba mucho de pasear un poco por las calles antes de
retirarse a su casa, poniendo así entre la tertulia y el sueño un trozo de
meditación trans-urbana de más gusto para él que la más entretenida y docta
lectura. La soledad sospechosa de algunas calles, el bullicio de otras, el
rumor báquico de la entreabierta taberna, la canción que de una calleja salía
con pretensiones de trova amorosa, el cuchicheo de las rejas, el desfile de
inesperados bultos, indicio del robo perpetrado, del contrabando o quizás de
una broma furtiva; la disputa entre viejecillas terminada con estrépito de
bofetadas... por otra parte el rodar de magníficos coches; la salmodia
insufrible del dormido sereno que bostezaba la horas como un reló 9 del sueño,
funcionando por misterioso influjo del aguardiente; el rechinar de las puertas
vidrieras de los cafés, por donde salían y entraban los patriotas; el triste
agasajo de las castañeras que se abrigaban con lo que vendían tendiendo una
mano helada para recibir los cuartos y otra mano caliente para dar las
castañas; las singulares sombras que hacían las casas construidas sin orden,
unas arrumbadas hacia atrás, las otras alargando un ángulo ruinoso sobre la vía
pública; los caprichos de claridad y tinieblas que formaban las luces de aceite
encendidas por el Ayuntamiento y que podían compararse a lágrimas vertidas por
la noche para ensuciar su manto negro; el peregrino efecto de la escarcha en
las calles empedradas, que parecían cubrirse de cristal esmerilado con reflejos
tristes; el mismo efecto sobre los tejados, en cuya superficie se veía como una
capa de moho esmaltada por polvo de diamante, el grandioso efecto de la helada,
que en flechazos invisibles se desprendía del cielo azul ante las miradas
aterradoras de la luna, la deidad funesta de Enero; la consideración del frío
general hecha dentro de una caliente pañosa; el estrépito de la diligencia al
entrar en la calle, barquichuelo que navegaba sobre un mar de guijarros,
espantando a los perros, ahuyentando a los chiquillos y a los curiosos;... el
buen paso marcial de los soldados que iban a llevar la orden prendida en lo
alto del fusil; el coro sordo de los mercados al concluir las transacciones,
cuando se cuenta la calderilla, se barre el puesto y se recogen los restos; el
olor de cenas y guisotes que salía por las desvencijadas puertas de las casas
a la malicia, y el rasgueo de guitarras que sonaba allá en lo profundo de
moradas humildes; la puerta sobre la cual había un nombre de mujer groseramente
tallado con navaja, o una cruz o un cartel de toros, o una insignia industrial,
o una amenaza de asesinato, o una retahíla de palabras groseras, o una luz
mortecina indicando posada, o un macho de perdiz que cantará a la madrugada,
o un cuadrito de vacas de leche, o un objeto negro algo semejante a un zapato,
o una armadura de fuegos artificiales pregonando el arte de polvorista, o una
alambrera cubierta con un guiñapo, señal de la industria de prendería, o una
bacía de cobre, o un tarro de sanguijuelas... todo esto, en fin, y otros muchos
accidentes de la fisonomía urbana durante la noche, páginas vivas y reales,
abiertas entre la vulgaridad de la tertulia y el tedio de su casa solitaria, le
cautivaban por todo extremo.

Pero una noche tuvo un encuentro triste. Al entrar en la Plaza de Provincia vio
una persona, dos, tres. Eran un hombre cojo, bien envuelto en su capa, una
mujer tan bien resguardada del frío, que sólo se le veían los ojos, y un niño
con gabán y bufanda, mostrando la nariz húmeda y los carrillos rojos de frío.
Los tres iban en una misma fila: se detenían en todos los escaparates para ver
las mantillas, los lujosos vestidos, las telas riquísimas, las joyas,
y parecían muy gozosos y entretenidos de lo que veían. En la esquina había una
castañera. Detuviéronse. El cojo sacó cuartos del bolsillo, la mujer un
pañuelo, compraron, probó el chico y luego siguieron. La mujer agasajó el
pañuelo lleno de castañas, como para calentarse las manos con él....
Avanzaron.... desaparecieron por una puerta.

Salvador se sintió estremecer de desesperación y envidia. El hombre cojo, el
niño, la placentera unión de los tres, los cuartos sacados del bolsillo, los
saltos del chico cuando se estaba haciendo el trato con la vendedora, las
castañas, el pañuelo, las manos que tenían el pañuelo.... En vista de las
insolentes burlas del destino, juró no volver a pasar por allí.
