# IX

El hombre cojo entró en su casa, como hemos dicho, y después de un ligero
altercado entre la familia por saber cuál había de acostarse primero,
retiráronse todos. La paz, el orden, el silencio, la quietud se ampararon de
todo el ámbito de la vivienda, y bien pronto no hubo en ella un individuo que
no durmiese, a excepción de aquel buen señor de la cojera, el cual, despierto
en su lecho, daba vueltas a una idea como si la devanase, sacándola del
enredado pensamiento al corriente ovillo del discurso.

—Cuanto más cerca veo el día—pensaba,—más indeciso y perplejo me encuentro.
¿Por qué dudo, decídmelo, Virgen Santa del Sagrario y tú, San Ildefonso
bendito? ¿Por qué mi anhelo se ha trocado en vacilación y mi fe en temor de
causar gravísimo daño? ¿Qué dices a esto, conciencia pura, qué razones me das?
¿Sale acaso de ti esa voz que siento y que me dice: «detente, ciego?...». Y tú,
caviloso Benigno, ¿has notado, por ventura, frialdad en los afectos de ella,
arrepentimiento en su voluntad o siquiera desvío? Nada: ella es siempre la
misma. Aún me parece más cariñosa, más apegada a mis intereses, más amante, más
diligente.... Entonces, mentecato, hombre bobísimo y pueril, digno de salir por
esas calles con babero y chichonera, ¿por qué vacilas, por qué temes?...
Adelante y cúmplase mi plan, que tiene algo, ¡barástolis! algo, sí, de
inspiración divina.... ¡Ah! ya vienen los malditos dolores.... ¡todo sea por
Dios! ¡Oh! ¿por qué te me has torcido en el camino del Cielo, oh pierna?...

Las historias están conformes en asegurar que D. Benigno, después de decir
«¡oh, pierna!» lanzó un gran suspiro y se durmió como un santo. A la mañana
siguiente tenía la cabeza despejada, el humor alegre. Lo primero que leyó
cuando le trajeron la Gaceta fue el decreto convocando a la Nación en Cortes
a la usanza antigua, para jurar a la princesa Isabel, por heredera de la corona
de ambos mundos. Esto le dio mucho contento, y viendo la fecha del 20 de Junio
marcada para aquel notable suceso, dijo así:

—Para entonces, ya estaremos casados.... Es preciso fijar definitivamente esta
fecha que es mi martirio. Ella dice que cuando yo quiera, y yo digo que la
semana que entra, y cuando entra la semana que entra, entran ¡ay!

también mis escrúpulos como un tropel de acreedores, y así estamos y así
vivimos.

Parte de los escrúpulos de hombre tan bueno provenían de sentirse achacoso. No
era ya aquel hombre que engañaba al siglo con sus cincuenta y ocho años
disimulados por una salud de hierro, por alientos y espíritu dignos de un joven
de treinta, con ilusiones y sin vicios. Aquella funesta rotura de la pierna
había ocasionado en él pérdida brusca de la juventud que disfrutaba, y se
sentía entrar, con paso vacilante y cojo, en una región fría y triste que hasta
entonces no había conocido. Con las lluvias primaverales y los cambios de
temperatura se le renovaron los dolores, complicándose con pertinaz afección
reumática, y el pobre señor estuvo mes y medio sin poder moverse de un sillón.

«¿Apostamos, decía, a que llega también el 20 de Junio y se reúnen las Cortes
y juran a la princesa, y yo no habrá soltado aún este grillete que Dios se ha
servido ponerme? ¿Qué presidio es este? ¿Temes, oh, Dios mío, que marche muy
a prisa? ¿Esto es acaso para bien de mí alma, amenazada de correr demasiado
y estrellarse?».

¡Y qué pesadas habrían sido las horas de aquella temporada, que él llamaba su
condena, si no las aligerasen con su cariño y con mil solicitudes y ternezas
las seis personas que él designaba con el dulcísimo nombre de la sacra familia!
Sola le cuidaba como podría cuidarse a un niño enfermo, y de su cuenta corría
todo lo relativo a aquella dichosa pierna averiada que no se quería componer
sino a medias. Ella parecía haber robado a los ángeles de la medicina el
delicado arte del apósito, y sus dedos eran tan conocidos del dolor que este
les veía cerca de sí sin irritarse. Cumplida esta obligación suprema, la futura
esposa del mejor de los hombres se ocupaba de todo lo de la casa con la
diligencia de siempre, con más diligencia, si cabe, pues sin sospecharlo, se
había ido acostumbrando a considerarse partícipe de aquel trono doméstico
y co-propietaria de tan dulces dominios.

Por las noches, la familia se reunía en el comedor, en torno del patriarca
claudicante. Doña Crucita, que se había dedicado a bordar pájaros, despachaba
semanalmente una bandada de aquellos preciosos seres, y a veces el comedor
parecía una selva americana, porque los había de todos colores, y además
mariposas y florecillas, todo inventado por la señora que creaba las especies
con su rica fantasía, de tal modo que se viera muy perplejo Buffón ante tal
maravilla. Este interesante autor era leído algunos ratos en voz alta por uno
de los hijos mayores, pues no había lectura más sabrosa que aquella para D.
Benigno, después de la de Rousseau; y todos se quedaban pasmados oyendo la
magnífica descripción del caballo, la pintura del león, o la peregrina
industria de los castores. El mismo muchacho o su hermano solía leer también
las Gacetas para dar variedad a los conocimientos y saber lo que pasaba en
Hungría, Cracovia o Finlandia. Los sucesos de España eran los que jamás se
sabían por Gacetas ni papelotes, y era preciso recibirlos por el vehículo del
padre Alelí, amigo fiel sobre todos los fieles amigos, cada vez más perturbado
de caletre y más difuso de explicaderas. Por él supieron que D. Carlos se
marchaba a Portugal, haciendo la comedia de que su esposa quería abrazar a D.
Miguel (otro que tal) y a las infantas portuguesas; pero realmente por no verse
en el caso de jurar a Isabelita. El mismo Tío Engarza Credos les informó de que
en una casa de la calle de Belén había sido sorprendida una junta carlista
y presos todos los que la formaban. Si el interés político de las tertulias
corderiles estaba en estas noticias, su amenidad dependía de las gracias
y atrevimientos de Juanito Jacobo, que con su media lengua decía más que si la
tuviera toda entera, y ya recitara fábulas o romances, ya se despachara a su
gusto con frasecillas y observaciones de su propia cosecha, hacía morir de risa
a toda la familia, menos cuando le daba por enojarse, hacer pucheros y tirar
a la cabeza de su hermano un zapato, libro, palmatoria, tintero o cualquier
otro proyectil mortífero.

La tienda había sido traspasada por Cordero a otro comerciante, amigo
y pariente suyo, y con esto quedó retirado absolutamente del comercio. Su
capital, si no muy grande, sólido como el que más, le aseguraba rentas modestas
y saneadas. Tenía vastos proyectos de ensanche y mejoramiento en los
Cigarrales, y no esperaba sino a que aclarase el tiempo para trasladarse allá
con toda la familia.

En Mayo sintiose tan mejorado de su pierna que pensó era llegado el momento de
poner fin a sus vacilaciones. Era una tarde hermosa. Habían concluido de comer
en paz y en gracia de Dios. D. Benigno, dejando que Alelí se durmiera en el
sillón del comedor y que Crucita hiciera lo mismo en su cuarto, envió a los
muchachos a la escuela, y a su cuarto a Sola, entabló con ella una conversación
de la cual es preciso no perder punto ni coma.

—Querida Sola—le dijo,—tengo que dar a usted explicaciones acerca de un hecho
que le habrá sorprendido y que tal vez (y esto es lo que más siento) habrá
lastimado su amor propio de usted.

Sola manifestaba grandísima sorpresa.

—El hecho es que, habiéndose resuelto desde que estuve en la Granja todas las
dificultades que se oponían a nuestro matrimonio, haya aplazado yo varias veces
desde aquella época un suceso tan lisonjero para mí. Como usted podría
sospechar que estos aplazamientos significaban algo de mala gana, frialdad
o escaso deseo de ser su marido, y como nada sería más contrario a la verdad
que esa sospecha de usted, tengo que explicarme, hija, tengo que revelar
ciertos pensamientos íntimos y ciertas cosillas.... ¿me entiende usted?

Con su verbosidad indicaba el héroe estar muy lleno de su asunto, como dicen
los oradores, y es probable que desde la noche anterior hubiese preparado en su
cabeza y hasta construido algunas de las frases de aquel memorable discurso.

—Pues bien, la causa de esta poca prisa... darémosle este nombre, que es el que
más le cuadra... ha sido cierto escrúpulo que me ha asaltado, cierto temor de
que nuestro matrimonio hiciera a usted desgraciada en vez de hacerla feliz,
como es mi deseo.

—¡Desgraciada!—exclamó Sola, recibiendo aquella idea como una ofensa.

—¡Oh! no apresurarse... falta mucho que decir. Estos escrúpulos y temores no se
refieren a cosa alguna que pueda menoscabar los extraordinarios méritos de la
que elegí por esposa; son cosa pura y exclusivamente mía. Ha llegado el momento
de hablar con absoluta franqueza, y de no ocultar idea alguna por penosa que
sea para mí. Pues bien, hay una persona, un hombre, hija mía, que la aprecia
a usted en lo mucho que vale, que la conoce a usted desde su niñez, que la ha
protegido, que la quiere, que la ama; hombre que tal vez, ¿por qué no? es amado
de usted.... ¡Ah! querida Sola, hija mía, me parece que he puesto el dedo en
una llaga antigua de ese corazón sin par, hecho a resistir y padecer como
ninguno.... En su cara de usted veo....

Ella se había quedado pálida cual si tuviera por rostro una máscara de cera,
y miraba a su delantal, cuya punta tenía entre los dedos.

—Esa palidez—dijo D. Benigno conmovido—no indica en manera alguna que usted
tenga que arrepentirse de nada, pues no se trata de faltas; indica que yo he
despertado un sentimiento que dormía, ¿no es verdad?

La palidez de Sola se disipó como un velo que se rasga dejando ver la claridad
que encubre, y así fue, por modo parecido al brusco descorrer de una cortina,
como se encendió en ella un rubor vivísimo. Echándose a llorar, murmuró estas
palabras:

—Es verdad, sí señor. Usted es más bueno que los ángeles.

El de Boteros estuvo callado un mediano rato contemplándola.

—Pero yo no he faltado, yo no he mentido...—balbució Doña Sola y Monda entre
suspiro y suspiro.—Lo que usted dice, muerto estaba y enterrado en mi corazón
para no resucitar jamás.

—Lo sé, lo sé—dijo Cordero no menos turbado que su amiga.—¡Oh! la voz aquella,
la voz aquella blanda y un poco triste que hablaba aquí en mi conciencia, ¡qué
bien me lo decía! Pues oiga usted todo. En este tiempo que ha pasado desde que
vine de la Granja, se puede decir que no he vivido sino para pensar en esto
y hacer comparaciones. Sí, he vivido comparándome, querida hija, he vivido
atormentado por un análisis comparativo de las cualidades que creo tener y las
que reúne el hombre a quien usted conoce mejor que yo, resultando que él es
extraordinariamente superior a mí.

—¡Oh! no, cien veces no—replicó Sola con energía.—Es todo lo contrario.

—No violentemos la naturaleza, hija mía; no violentemos tampoco la lógica.
Concedo que en honradez y en prendas morales no me aventaje, si bien no hay
motivo para no reconocer que me iguala, pero en cambio, ¡qué superioridad tan
grande la suya en el exterior y los atractivos de la persona!... Las cosas
claritas.... ¿eh?... ¿por qué no se ha de decir que él es un hombre que
cautiva, un hombre que despierta simpatías en todo aquel que le trata, mientras
yo...?

—Usted también, usted también—dijo Sola prontamente. D. Benigno movía la cabeza
con triste ademán.

—No violentemos la naturaleza, querida, no violentemos la
lógica—repitió.—Concedo que no sea yo enteramente antipático; pero usted, que
siente y discurre muy bien, podrá decir si hay nada en la persona y en el alma
de un viejo que pueda competir con la juventud, con el rostro alegre
y expresivo de un hombre sano en la plenitud de sus afectos, de su fuerza, de
su vida toda.

—Según como se mire, según como se mire—dijo Sola arrebatada de compasión por
su amigo y anhelante de concederle todas las ventajas.

—¡Oh!—exclamó D. Benigno sonriendo,—por más que usted se empeñe en echarme
flores, no conseguirá que yo me enfatúe, ni que me obceque hasta el punto de no
ver claramente lo que soy. La vejez tiene sus preeminencias, tiene sus
bellezas; pero estas preeminencias y estas bellezas no son de gran valor para
el caso de que tratamos. Yo me conozco bien, no me doy ni me quito ni un adarme
de lo que realmente peso, puesto en la balanza del matrimonio; creo que no
carezco de algunas cualidades que me harían apreciar y respetar y aun amar de
una mujer joven; pero la comparación con otro me revela mis años, que no son
floja cuenta para el caso; me revela mis achaques, que se han iniciado
precisamente ahora como un aviso, como una advertencia que Dios me hace por
conducto de la Naturaleza. En fin, querida mía, si se tratará de cualquiera
extraño, de cualquier advenedizo que en esta ocasión se presentase, ni por el
pensamiento me pasaría que usted pudiera preferirle a mí; pero ¡ay! se trata de
una antigua amistad, de un cariño antiguo en él y antiguo en usted.... Usted me
lo ha revelado, diciéndome con el acento más noble y leal: «es verdad, es
verdad».

—Es cierto—replicó Sola,—y ahora, para que no quede en mi corazón ni un fondo
siquiera de los secretos que he guardado en él por tantísimo tiempo, voy
a confesarme con usted.... Delante de un sacerdote, delante de Dios mismo no
sería más sincera, créamelo usted.... Si antes no hablé de esto, fue porque yo
quería considerarlo como cosa muerta y sepultada. Creía que mientras más lo
callara y menos lo pensara, mayor sería el olvido, y no me atrevía
a confesarlo, por temor de que con la confesión renaciera y me atormentara otra
vez.

Se había sentado en una silla baja y sus brazos tocaban las venerables rodillas
del héroe. Quien no la viera de cerca, creería que estaba de hinojos.

—Mucha parte de lo que usted ha callado con tanto afán, por su empeño de echar
tierra y más tierra sobre un sentimiento desgraciado—dijo Cordero,—me lo
reveló él mismo.

—Habrá dicho a usted que me recogió a la muerte de mi padre, poniéndome al
amparo de su madre, y mirándome como a hermana. Si se jactó de sus beneficios
hizo bien, porque estos fueron grandes en aquella época.

—No se jactó. Adelante.

—Diría también que yo le cuidaba como una hermana y le servía como una esclava.
Su voluntad me parecía una cosa de que no se podía dudar; sus palabras como el
Evangelio.

—¿Y él?...

—Me trataba con consideración; pero....

—¿No tenía a usted más cariño que el de hermano?

—Ninguno más; pero aquel cariño me consolaba en mi tristeza.

—Tengo idea de que fue bastante calavera y que tuvo amores con algunas....
¿Pero a usted jamás...?

—Jamás—dijo Sola ingenuamente,—quería a otras mujeres; pero a mí no me quería.

D. Benigno se sonrió.

—¿Pero usted—dijo,—le quería desde entonces?...

—Me da vergüenza decirlo—replicó Sola,—por el desairado papel que hice: pero
puesta a confesar, no oculto nada. Le quería, sí, muchísimo.

—¿Cómo?

—Todo lo que se puede querer a una persona—dijo ella, inclinando la cabeza, que
le pesó, sin duda, por una extraordinaria aglomeración de recuerdos.

Cordero sintió un nudo en su garganta. Necesitó tragar algo para quitar aquel
estorbo y poder decir:

—¿Y siempre lo mismo?

—Siempre le quería lo mismo y no pensaba más que en él, a todas horas, dormida
y despierta.

—¿Y cuando estaba ausente?

—Le quería más.

—¿Y cuando volvía?

—Más. Era una cosa superior a mí, una especie de enfermedad o desgracia que me
enviaba Dios.

—¿No procuró usted librarse de ese tormento, pensando en otro?

—¡En otro hombre!—exclamó Sola como horrorizada.—Eso no, eso era imposible....
Lo que yo sentía, aquel tormento mío me era necesario para vivir, como el aire
y la luz.

—¿Nunca le demostró usted con acciones y palabras la grandísima afición que le
tenía?

—¡Oh! no.... A veces hacía yo proyectos disparatados y me imaginaba no sé qué
medios para hacérselo comprender; pero luego me daba mucha vergüenza.

—¡Qué horroroso tormento! ¡Qué agonía!

—Casi siempre, sí; pero a veces era feliz.

—¿Cómo, criatura?

—Pensando tonterías... y echándome a discurrir que de pronto se le antojaba
quererme como yo le quería a él.

—¡Oh! barástolis—exclamó D. Benigno, cerrando el puño amenazador,—por vida
de.... Estoy indignado contra ese hombre, y bien merecía que usted lo
despreciara.... Si usted viene a mí entonces y me cuenta lo que le pasa, como
me lo cuenta ahora, juro a usted que voy derecho a ese hombre y le cojo, y le
digo: «Oiga usted, caballero...».

Sola no pudo menos de reír un poco, y dijo:

—No tenía usted más que hacerle daño para ser mi mayor enemigo. Pues sí... que
lo tomaba yo con poco tesón.... Ahora comprendo que era muy extremada y que yo
misma me recalentaba la imaginación noche y día, como cuando se echa leña en un
fuego que se teme ver apagado. Como no había nadie a quien yo pudiera contar
tales cosas, me las contaba a mí misma. Yo me consolaba diciéndome tonterías
y resignándome, pues las muchas desgracias que he tenido desde niña y el verme
siempre privada de todo lo que más he querido, me acostumbraron a tener mucha
paciencia, muchísima. Es un consuelo un poco triste este de la paciencia; pero
usándolo mucho, concluye uno por quererle y familiarizarse con él.... Yo
tenía... hasta mis alegrías, sí señor, alegrías a mi modo, ¡pues qué sería de
nuestra alivia si no tuviese medios de sacar alguna vez de sí misma lo que los
de fuera no quieren darle!... En fin, señor, así iba pasando el tiempo,
pasando, él ausente, yo sin esperanza. Me parece que los días eran como unos
velos que se corrían despacio, uno sobre otro, y estos velos caían sobre mi
memoria, y poco a poco iban apagando y oscureciendo lo que en ella había. Al
cabo de cierto tiempo empecé a verle... así como entre brumas, lejos; y con las
ocupaciones, todo lo que yo pensaba se interrumpió para dar lugar a otras
cosas. A veces perdía bruscamente el terreno perdido, quiero decir, que por
causa de algún sueño, de alguna conversación que me recordaba las cosas
pasadas, o por nada, por simpleza mía, volvía a sentirme atormentadísima, y me
parecía tenerle delante y oírle, ¡siempre tan cariñoso, siempre tan bueno, pero
siempre hermano!... En fin, aquellas recaídas... porque eran como las recaídas
de una enfermedad... pasaban también. Yo sentía que iba cayendo tierra sobre
aquello, y si he de decir verdad, yo la echaba también a puñados, unas veces
rezando, otras trabajando en demasía.... ¡Ay! al fin me encontré triunfante,
y si pudiera valerme de una expresión rara....

—A ver, diga usted esa expresión rara, querida sepulturera.

—Pues diré que últimamente me paseaba sobre el grandísimo montón de tierra que
yo había echado sobre aquellas penas sepultadas.... Algunas veces no iba
segura, porque me parecía que sentía moverse debajo de mis pies la tierra...
pero yo, valiente como debía serlo, daba golpes con los pies y todo se quedaba
entonces quieto.... ¿Ve usted qué pamplinas?...

—Siga usted—exclamó Cordero con la voz entrecortada.—Estoy lelo de admiración.

—Pues en estas y otras cosas, llegué a tener conocimiento con una persona que
me manifestó tanto interés, tanta consideración.... Yo no sabía cómo pagarle,
y decía: «Es una desgracia para mí no tener algo de gran valor que ofrecer
a este hombre generoso». ¡Qué lejos estaba entonces de suponer que mi hombre
generoso, mi segundo padre había de querer cobrarse sus beneficios de un modo
que me obligaba más a la gratitud! Yo trabajaba en su casa: hubiera deseado que
se multiplicaran las obligaciones para poder esclavizarme más. Yo comprendí....
Dios y mis desgracias me han dado alguna penetración... comprendí que mi buen
amigo había encontrado en esta pobre algunos méritos personales, y no estaba
conforme con que yo fuera su criada, ni su pupila, ni tampoco su hija; quería
llevar su generosidad hasta un extremo tal.... El agradecimiento llenaba mi
corazón; ¡qué regocijo me causa el agradecer y el pagar, aunque sea con
poco!... Yo acepté entonces los favores de mi protector, y me dije que debía
hacer todo lo posible por merecer el bien inmenso que aquel hombre quería
hacerme. ¡Ay! cómo luchó entonces por arrancarme lo que aún restaba de lo
pasado.... Aún quedaba algo: negarlo sería mentir. Mi buen protector se
apoderaba de mi alma de una manera dulce y lenta. Llegué a acostumbrarme a su
compañía de tal modo, que si esta me faltara, faltaríame lo principal de la
vida. La idea de ser su mujer se clavó en mí, echó raíces, y me prometí
entonces a él sin escrúpulo y con la conciencia serena. Mi corazón,
reconquistado por mí, podía ser ofrecido a quien mejor que nadie lo merecía.
¿Qué mejor dueño podía desear que aquel hombre sin igual, por quien sentí
además de la gratitud un afecto tan grande, tan grande que no sé cómo
expresarlo?

D. Benigno hacía los imposibles por impedir que las lágrimas salieran de sus
ojos, y ya miraba al lecho, sin dejar de atender con toda su alma a lo que Sola
decía, ya estiraba los músculos de su cara, ya en fin ponía diques al llanto
queriendo convertirlo en benévola risa. Por último, pudo más su emoción que su
dignidad y se llevó la mano a los ojos.

—Reconozco con mucho gusto, con muchísimo gusto—dijo hablando con turbación,
pero sin llanto,—que al aceptar usted mis ofrecimientos lo ha hecho con
lealtad... sí, señora mía, lo reconozco... estoy agradecido... yo no valgo
nada... reconozco que usted, al responder afirmativamente a mis ruegos, echó el
último puñado de tierra sobre un pasado triste; me ofreció su cariño y me
consagró su persona toda, su porvenir... yo lo agradezco... pero, pero... luego
cambiaron las cosas, se presentó a usted de improviso aquel sobre quien había
caído tanta, tantísima tierra....

—No—exclamó Sola enérgicamente, levantándose.—Nada puede alterar mi
resolución. Cuando apareció, ya yo no me pertenecía. Me considero tan ligada
por mi palabra antes como después de aquella visita, y no debo, ni quiero... ni
quiero, repito, volver atrás.

—No es posible que la presencia de ese señor lo fuera a usted indiferente.

—Indiferente no; pero quien tanto ha luchado y tanto ha vencido, no podía de
ningún modo comprometer su victoria. Soy la misma ahora que cuando fui por
primera vez a los Cigarrales a pasar los mejores días de mi vida.... La menor
duda de usted sobre esto será para mí una ofensa. Soy toda en cuerpo y alma del
que miró a esta huérfana sola y abandonada y tuvo la incomparable generosidad
de querer hacerla su señora.

La actitud firme de Sola, la energía y la lealtad que en su semblante se
pintaban, como la expresión más propia y adecuada de su alma hermosísima,
tenían al buen Cordero sobrecogido de admiración, de gratitud, de entusiasmo,
de amor.

—Una sola palabra—añadió—una sola pregunta quiero hacer. Lo que usted diga será
para mí como declaración bajada del cielo y lo creeré, como se cree en Dios....
Una palabrita nada más. Somos dos, dos hombres, el uno joven, lleno de vida
y salud, de inmejorable presencia, despejado, rico, honrado, con innumerables
prendas que aumentará la imaginación de la que tanto supo amarle de niña; el
otro viejo, enfermo, pesado....

—Pesado no—gritó Sola protestando con calor.

—Bueno, quitemos lo de pesado... enfermo, feo....

—En los hombres no hay fealdad.

—Enfermo—prosiguió Cordero contando por los dedos,—poco agraciado, corto de
vista, honrado sí, como el primero, de buen corazón.... En fin, voy al objeto.
Los dos quieren casarse con una tal Sola, y esto parece fin de comedia. Una
palabra de la dama va a decidir la cuestión, ¿a cuál de los dos quiero por
marido?

¡Oh! quién tuviera pincel para pintar aquel destello de verdad suprema que
brilló en los ojos de Sola, aquel gesto de heroína con que llevó la mano al
pecho y elevó al cielo los ojos, bella por la verdad, sublime por lo que de
abnegación había en el fondo de aquella verdad, y quién pudiera expresar el
acento suyo cuando pronunció estas palabras:

—¡Como Dios es mi padre celestial, así es verdad que quiero casarme con el
viejo!

D. Benigno no la había abrazado nunca. Aquel día la abrazó por primera vez,
y aquel abrazo bien valía por mil.
