# X

Contaba el padre Alelí, historiador desmemoriado y chocho, que aquella noche
estuvo D. Benigno durante seis horas seguidas sin moverse de su asiento, con
los ojos fijos en las puntas de los pies, y el puño en la mejilla, y tal fue,
añade, la duración de su éxtasis, cavilación o modorra, que al dejar aquella
actitud tenía marcadas las coyunturas en los rojos mofletes de su cara, y el
codo había dejado un hoyo profundísimo en el cojinete del brazo del sillón.
Pero nuestro buen criterio no nos permite admitir ciegamente esta versión,
y así reducimos a tres las seis horas de que habla Alelí, el cual como Herodoto
era muy inclinado a exagerar y dar proporciones a lo que veía. Mejor sería aún,
reducir a una hora nada más el plazo de aquella perplejidad de nuestro querido
señor, y así lo haremos. Conste, pues, que meditó largo rato, y que después
apareció como ensimismado y lleno de confusiones. ¿No se habían disipado sus
recelos? Sin duda no. De su talante sólo puede decirse que tan pronto parecía
muy alegre como muy triste.

Al día siguiente muy temprano, después de un sueño ni profundo ni largo, se
levantó, y despachando a toda prisa el desayuno, salió y fue derecho en busca
de un sujeto que vivía en la calle del Duque de Alba, junto a D. Felicísimo.
Aquel era día de mala suerte para el de Boteros, porque el individuo a quien
buscaba había salido más temprano que de costumbre, dejando dicho a sus criados
que no le esperaran en todo el día.

—¡Barástolis y más que barástolis! ya podía haber esperado un poco.

—Si llega usted cinco minutos antes—dijo el criado,—le encuentra bajando la
escalera.

—Cinco minutos.... ¿y cómo había de llegar cinco minutos antes, hombre de Dios?
¿No ve usted que soy cojo?... ¿no lo ve usted?

—No se incomode usted, caballero.

—¡Malaventurados los cojos—dijo el héroe para sí con tristeza,—porque ellos
llegaron siempre tarde!

El señor a quien D. Benigno buscaba con tanto empeño no estaba lejos de su
casa. Si Cordero, en vez de retroceder hacia la Merced y calle de Carretas con
ánimo de encontrarle, hubiera seguido hacia San Millán y la calle de los
Estudios, le habría de seguro hallado. Estaba frente a una puerta de la citada
calle, con la vista fija en un hombre y en un caldero, en una mesilla forrada
de latón, en un enorme perol de masa y en un gancho. En el caldero que era
grandísimo, ventrudo y negro, hervía un mediano mar amarillo con burbujas que
parecían gotas de ámbar bailando sobre una superficie de oro.

Del líquido hirviente salía un chillón murmullo, como el reír de una vieja,
y del hogar o rescoldo, profundo son como el resuello de un demonio. La llama
extendía sus lenguas, que más bien parecían manos con dedos de fuego y uñas de
humo, las cuales acariciaban la convexidad del cazuelón, y ora se escondían,
ora se alargaban resbalando por el hollín. El hombre que estaba junto al
cazuelón y sobre él trabajaba, habría pasado en otro país por prestidigitador
o por mono, pues sólo estos individuos podrían igualarle en la ligereza de sus
brazos y blandura de sus manos. En el espacio de pocos segundos metía la
izquierda en el cacharro de la masa, daba en ella un pellizco, sacaba un
pedazo, que más parecía piltrafa; estrujaba ligerísimamente aquella piltrafa,
haciendo entro sus dedos como un pequeño disco u oblea grande; arrojaba esto al
hervidero amarillo, y en el mismo instante, con una varilla que en la mano
tenía, agujereaba el disco, haciendo un movimiento circular como quien traza
signo cabalístico. Unos cuantos segundos más y el disco se llenaba de viento
y se convertía en aro. Con un brusco impulso de la varilla echábalo fuera para
empezar de nuevo la operación. No será necesario decir que aquellos roscos
amarillos, vidriados y tiesos como vejigas eran buñuelos. Una mujer flaca,
bigotuda, con parches en las sienes, y las cejas como dos parches negros, se
ocupaba en poner ordenadamente los buñuelos y en espolvorearles azúcar con un
cacharrillo de lata, agujereado cual salvadera. La misma mujer de los parches
era quien vendía, cuando alguien compraba, ensartando las docenas de buñuelos
en juncos verdes que a la mano tenía.

El prestidigitador buñuelista era un hombre pequeño, antipático, tirando
a viejo. Sudaba tanto con aquel continuo y fatigoso ejercicio, que su cara
parecía haber estado en remojo poco antes. Para entretener el fastidio
canturreaba 10 esta copla:

Reinará D Carlos con la Inquisición, cuando la naranja se vuelva limón.

Salvador reconoció la puerta de la casa que buscaba, y acercándose, preguntó si
vivía allí el señor Pedro López, por otro nombre Tablas. Mientras el hombre se
limpiaba el sudor, la hembra de los parches contestó que sí. La tiendecita
ahumada donde estaba el puesto de buñuelos y aguardiente comunicábase con una
lonja grande y espaciosa, donde había espléndido comercio de carne
y salchichería. Ambos establecimientos eran, al parecer, de un mismo dueño: el
pequeño tenía una puerta a la calle y el grande dos.

—Es en la tienda de al lado—dijo el buñuelero sin urbanidad;—pero se puede
entrar por aquí. Pase usted, caballero.... Señá Nazaria, aquí preguntan por
usted.

Cuando la naranja se vuelva limón.

Salvador penetró en la gran tienda donde podía admirarse todo lo más hermoso
y rico que producen las industrias de Montánchez y Candelario, y si no hubiera
freno para las comparaciones, si todo lo visible pudiese entrar en el dominio
del arte metafórico, bien podría llamarse a aquello el palacio de las morcillas
o el templo del jamón. Además de la extraordinaria abundancia de lo que en el
comercio se llama género, cautivaba en tal sitio el buen orden y, si se quiere,
la elegancia con que todo estaba colocado y mostrando que había allí buen ojo
y buena mano para que lo destinado a complacer al estómago embelesase primero
a la vista. El techo era un portento, pues no parecía sino la convexidad de
admirable gruta adornada de estalactitas, de corales, madréporas y raras
especies de aquella parte del reino vegetal que con el mineral se confunden.
Fijándose en los jamones que colgaban de un barrote de hierro y en las oscuras
morcillas que les acompañaban, no se podía menos de pensar en algún inmenso
árbol de Jauja, que había metido allí una de sus ramas, completamente llena de
gigantescas frutas, tan sabrosas como picantes. En graciosas cenefas y en
madejas ondeadas pendían las salchichas rojas como el pimiento de quien tomaban
su afectado colorete, y las sartas de chorizos se entremezclaban con los
perniles, acariciándolos suavemente con su piel crasosa. Por una columna abajo
descendían en cuelga millares de salchichones, los unos vestidos con coraza de
plata, los otros desnudos y tiesos como garrotes, en tal número, que con ellos
se podría armar un ejército, si los ejércitos se batieran a cachiporrazos. En
el mostrador, de pintada tabla, estaba el peso de metal amarillo, que como el
más fino oro de Arabia relucía, y de unos ganchos que traían a la memoria las
horcas alzadas por Chaperón en la vecina plazuela, colgaban las orondas reses
puestas al despacho. Allí era de ver la hercúlea fiereza con que un fornido
inocentón manejaba el hacha sobre el tajo, haciendo trizas a la víctima, que
había sido un inocentísimo carnero manchego, o benemérita vaca de la sierra de
Gredos. Insensible como un verdugo, había en él también algo de la estricta
equidad de quien cumple justicias superiores, porque cortaba los pedazos de
modo que resultasen conforme al peso pedido, y era muy comedido de huesos
y escrupuloso de piltrafas. El tajo era quizás el objeto que menos conforme
estaba con el aspecto ordenado y hasta bonito de la tienda. ¿Quién nos asegura
que no salió del mismo tronco de donde sacaron el que sirvió para hacer
justicia a los Comuneros? Cuando nuestro buen amigo Rufete le miraba, las
edades ominosas acudían a su mente y con ellas la imagen de los terribles
escarmientos aplicados al hombre por el hombre. Las rayas trazadas sobre el
madero por el filo del hacha le parecían una página histórica.

Las pesas subían y bajaban golpeando el mostrador duro, y de mano en mano iba
pasando el sustento de todo el barrio, aquí pobre y esquilmado, allá rico
y sustancioso. Sobre la tabla caía una lluvia de cuartos negros manchados de
verde, y con la música que estos hacían, se concordaba el choque de las medias
libras y onzas de cobre, sin cesar dando sobre el platillo. La aguja de la
balanza oscilaba constantemente como un péndulo invertido. Cuando se distribuía
una res, dividiéndose en innumerables pedazos destinados a tan diversas
necesidades humanas, se descolgaba otra. Tan continuado rasgar de fibras
y estallido de huesos causaría horror a los que no lo presenciaran todos los
días. Entre el murmullo se oía: «Señá Nazaria, péseme, bien, que soy
parroquiana.... Señá Nazaria, córteme pierna de abajo.... Señá Nazaria, tenga
conciencia y vea que eso es cordilla para los gatos.... Señá Nazaria, el
solomillo limpio y mondo o no cobrado.... Señá Nazaria, tenga conciencia en las
chuletas».

Y señá Nazaria atendía a todos los términos de esta baraúnda, demostrando
actividad pasmosa, inteligencia múltiple y compleja. Unía al talento para
distribuir la grandeza de alma para conceder siempre un poco más del peso. No
era cicatera, pero cuando se creía engañada en el dinero, hacía justicia pronta
y seca. En cierta ocasión agarró un moño como se podría coger una fruta, tiró
de él y una copiosa cabellera negra se le quedó en la mano, por lo que se dijo
que en sus grandezas imitaba a Julio César, y en su modo de guerrear a los
salvajes. Era una mujer alta y gorda, no tan gorda que llegara a ser
repugnante, sino llena, redondeada y bien compartida. Si era verdad que parecía
haber absorbido parte considerable de la infinita sustancia que en la tierra
existe, también lo es que conservaba mucha ligereza en todo su cuerpo, y que no
lo pesaban las mantecas. Su rostro era de admirable blancura, sus ojos garzos
y negros, su nariz basta y respingada, abierta descaradamente al aire, como
gran ventana, necesaria a la respiración de un grande y profundo edificio. El
chorro de viento que entraba por aquella nariz modelada para el desparpajo,
imponía miedo a los espectadores de su cólera. Nazaria tenía la hermosura que
por extraña amalgama de los tipos humanos, hace simpático al descaro.

Lucía enormes amatistas montadas en pendientes de filigrana como relicarios, de
modo que parecía llevar en cada oreja el pectoral de un obispo. Sus manos eran
bonitas y gordezuelas, y los anillos que de antiguo llevaba no se le podían
sacar, porque su carne había crecido y el oro no. Tenía treinta y tantos años
y era viuda de un opulento negociante de Candelario.

Por qué la llamaban Pimentosa es cosa que no se sabe; pero algunos decían que
picaba mucho y levantaba ampolla a la manera de guindilla. Se podía ir a la
tienda por verla despachar. También ella era prestidigitadora como el de los
buñuelos, y parecía que se le multiplicaban milagrosamente las manos para coger
pesar, cobrar, contar y devolver, todo sin dejar de charlar ni un solo momento.
Enormes calderos de manteca blanca como espuma ocupaban un extremo del
mostrador, y era bonito ver resbalando por aquellas blanduras de grasa las
esmeraldas y los diamantes clavados en los dedos de Nazaria. Otras veces
aquellos dedos, en sangre tintos, ocupábanse en usos industriales del género de
Candelario; pero pronto recobraban su belleza revolcándose en espuma de jabón
y estrujándose en agua hasta quedar limpios como el oro y finos como la seda.
Así y todo se pirraban por dar una bofetada.
