# XI

—¿Qué se le ofrecía a usted, caballero?

—¿Está ese Sr. Tablas?

—Perico querrá usted decir. Esta no es hora.

—Eso es, D. Pedro López.

—No tan arriba. Pique más bajo.

—¿Se le puede ver, sí o no?

—Creo que está durmiendo. Suba usted.... Eh, tú, Rumalda... ve con este
caballero.... Di a Perico que si no tiene vergüenza de dormir a estas horas.

Romualda era una mujercita encanijada y vestida de harapos que en la tienda
inmediata ayudaba a la mujer de los parches a ensartar buñuelos. La fisonomía
de Romualda estaba de tal manera desvirtuada por la palidez y por la suciedad,
que no se podía decir si era fea o bonita. Igual dificultad había para
declararla niña o mujer, y así lo menos expuesto a equivocaciones será decir
que no tenía edad ninguna.

El fenómeno (pues no de otro modo era llamada en el barrio) echó a andar
delante de Salvador para guiarlo. Pero como el fenómeno cojeaba ninguno de los
dos podía ir a prisa. Tardaron algunos minutos en vencer la escalera, cuya
tortuosidad igualaba a las oscuras revueltas de la conciencia de un asesino.
Por decir algo durante el fastidio de tan penosa ascensión, Salvador preguntó
a su compañera si era de la familia del Sr. Tablas.

—Es mi padre—replicó la cojuela.

—Pues no lo parece—dijo el caballero.—El Sr. Tablas y la señora Nazaria están,
según parece, en muy buena posición.

El fenómeno no dijo nada, y siguió subiendo. Parecía subir con un solo pie. Al
llegar arriba detúvose para tomar aliento. Sin duda no respiraba más que con un
pulmón.

—¿Se ha cansado usted, caballero?

—No tal... piso tercero. La escalera no es larga, y se subiría bien si no fuese
tan oscura.... Tú sí estás cansada. ¿Cuántas veces al día subes?

El fenómeno se quedó pensando. Por último, dijo:

—Unas sesenta veces.

—Es buena renta, hija. Tres mil escalones diarios.

—Con poco más al cielo.

Romualda no dijo más, y entrando en la casa despertó a Pedro López, que dor mía
como un canto. Desde la sala en que esperaba entretenido en contemplar las
estampas de santos y toreros que cubrían las paredes, oyó Salvador los gruñidos
del atleta al ser arrancado de su dulce sueño por la mano áspera y aceitosa del
fenómeno. Oyó después imprecaciones y desperezos, y luego una ronquísima voz
que decía:

—Baja a la tienda y tráeme los cigarros que dejé en el cajón grande del
mostrador.

Poco después Tablas y Salvador se saludaban en la sala. Hablaron con interés un
largo rato, y al fin dijo López:

—Vámonos al café, y almorzando hablaremos de eso despacito. Aquí no se puede
hablar de nada. Nazaria es muy re-curiosa, y todo lo quiere saber.

Se fueron. En la escalera hallaron al fenómeno, que después de haber subido
para llevar los cigarros al Sr. Tablas, volvía a subir (¡oh Cristo de la cruz
acuestas!) en busca de la sal para un huevo frito que se estaba comiendo la
señora Nazaria.

Se comprenderá por este último y no insignificante detalle que la hermosa
carnicera había concluido el despacho de la mañana. Al fin podía gozar algún
descanso después de aquella espantosa brega de cortar, pesar, cobrar
y devolver, y en el rescoldo de la buñolería le aderezaba la de los parches un
ligero almuerzo. Detrás del mostrador ponía su mesa Nazaria; se lavaba manos
y brazos hasta el codo; quitábase aquel horrible mandil que le sirviera poco
antes, y acompañada de alguna discreta amiga que de la próxima tienda de
lienzos venía o de la mujer del vinatero, restauraban sus fuerzas. Después
solía tomar una almohadilla con algo de costura, y a cada instante volvía la
cabeza hacia la otra tienda para decir:—«Rumalda, sube y tráeme el dedal...».
Más tarde:—«Rumalda, la seda negra que está en mi costurero...».

En la buñolería, que a eso de las diez apagó sus fuegos, estaba la de los
parches al frente de sus menguados despachillos de escarola, perejil
y lechugas. Romualda se comía un pedazo de pan, engañado con los restos del
almuerzo de Nazaria.

—Rumalda—dijo esta después de medio día,—sube y dile a Petrilla que no ponga
las perdices.

Y media hora después Romualda subió a preguntar si estaba la comida. Siendo la
respuesta negativa, volvió a subir para dar prisa, y cuando Nazaria se remontó
despacio a su alojamiento para comer y dormir la siesta, el fenómeno bajó
a buscar las tijeras que se habían quedado en la tienda, y más tarde a decir al
cortador que cerrara, y luego fue por aceite a la lonja de la esquina.

La Pimentosa comió abundantemente, como solía hacerlo, y antes de dormir la
siesta mandó al fenómeno que bajase para ver si Tablas estaba en la taberna de
la calle de las Maldonadas. Malísimo humor tenía la señora por aquella tardanza
de su hombre, aunque acostumbrada estaba a tales ausencias y a otras mayores.
Del mal humor pasó a la furia, y después de poner como ropa de pascuas
a Petrilla, a la mujer de los parches, al cortador, al lucero del alba, al
Preste Juan de las Indias, al rey David, miró a Romualda con dictatorial ceño.

—¿Y tú qué haces ahí, holgazana? ¿En dónde está la media?

El fenómeno respondió temblando que la media estaba abajo.... ¿pues dónde había
de estar?

—Pues correndito por ella.

Y se echó a dormir. Después de la siesta recibió varias visitas, a saber: el
respetable vinatero que venía con importantísimos chismes de la vecindad; la
inquilina del segundo, que era prestamista, con más conchas que un galápago
y más dinero que la Real Hacienda; una criada de la señora de D. Pedro Rey que
vino a traer recados de su ama, (pues Nazaria era hija de una antigua sirvienta
de los Rey), y el padre Carantoña, de la orden de Predicadores, que algunas
veces solía ir a la casa para llevarse una cestilla repleta de ricos chorizos
y butifarras, con otras vituallas de consideración.

—Padre Carantoña—dijo Nazaria al despedir al fraile.—Hágame un favor. Si ve
a Rumaldilla en la tienda o jugando en la calle, dígale que suba.

Aquella tarde sintiose la insigne carnicera bastante molestada de la dispepsia
que padecía. Hallábase en disposición de abofetear a todo el género humano,
porque las malas digestiones exacerbaban su carácter agrio y despótico.
Desconfiando de los médicos, sólo se aplicaba remedios que llamaremos
populares, recomendados por las comadres de la vecindad, los unos del orden
supersticioso, los otros del género terapéutico familiar; y como se los
administraba todos a la vez o in solidum, sin criterio, sin tino, la buena
mujer estaba cada día peor. Por eso aquella tarde, se oyeron muchas veces sus
vehementes gritos de mando: «—Rumalda, a la botica.—Rumalda, a casa de la tía
Pistacha... que te de aquellos polvos...».

En estos y otros lances, recibió una visita altamente honrosa. La sala se llenó
de negro, quiero decir que entró en ella el padre Gracián acompañado de otro
clérigo, no tan grande como Su Reverencia, pero también bastante talludo. El
padre Gracián era bien recibido en una y otra parte y muy querido del
vecindario de Madrid, porque a todas las casas que se honraban con su
presencia, y eran muchas (aunque él no pecaba de pedigüeño ni de entrometido,
como algunos individuos monacales), llevaba siempre una misión desinteresada
y evangélica. El palacio del rico y el cuarto numerado del pobre abrían con
igual amor sus puertas a aquel enemigo del escándalo, a aquel trabajador
incansable de la viña del Señor, a aquel guerrero de la moral cristiana,
a aquel perseguidor de las malas costumbres. Hacía la propaganda de los
matrimonios leales y bien acordados, de las familias pacíficas; llevaba por
todas partes el pabellón de las reconciliaciones y de la paz; perseguía sin
tregua las irregularidades, los odios domésticos, los amancebamientos, los
desórdenes, y su mayor gloria era encarrilar un marido extraviado, enderezar
una esposa torcida, atraer un hijo pródigo, ablandar a un padre cruel. No
abandonaba ni un punto su arriesgado puesto de combate enfrente de las baterías
de Satanás, y exponía su noble pecho a las burlas, a las injurias, a la mala
interpretación, con tal de defender el baluarte de Cristo en que asentaba su
planta, y no dejarse quitar un palmo de terreno, sino antes bien ganar al
pecado palmos, varas y leguas.

La Pimentosa se turbó al verle entrar. Ella, que no respetaba nada en el mundo,
respetaba al clérigo por un sentimiento natural adquirido desde la cuna y, si
se quiere, mamado con la leche. Ofreció una silla al Padre y otra al Hermano
que acompañaba al Padre.

—No, no me siento—dijo con áspera voz Gracián, blandiendo su sombrero de teja,
como si fuera un montante para cortar cabezas;—nos vamos enseguida. Yo no
vengo aquí como el padre Carantoña a tomar chocolate y a recibir morcillas;
vengo a arrojar una semilla fructífera en este erial; vengo a arrojar una
palabra en este desierto, con esperanza de que alguna vez sea oída.... Me
intereso por vosotros porque sois pecadores. El sano no necesita de médico, el
leproso sí. Conocí a la señora Nazaria en casa de D. Pedro Rey, y allí supe su
mala vida. Conocí a López en casa de D. Felicísimo, y allí supe su extravío.
Pues bien, aquí vengo hoy con el mismo fin que me trajo la semana pasada; vengo
a deciros: «Casaos, casaos, casaos, que estáis perdiendo vuestras almas y dando
mal ejemplo». Soy misionero de Cristo, apóstol de gentiles, y veo que no es
preciso ir al Asia ni al África para encontrar salvajes. Aquellos son mejores
que vosotros, porque ellos son nacidos ciegos, y vosotros, que nacisteis con
vista, cerráis los ojos a la luz. Vuestra unión ilícita es un pecado mortal
para vosotros y un escándalo para los fieles. Casaos, almas de cántaro, y vivid
como Dios manda y la sociedad desea.

En la cara de la Pimentosa parecían fluctuar batallando la cólera y el respeto,
y con turbada lengua se disculpó así:

—Bueno, ya lo sé.... ¡Caramba, qué trompeta de Padre!.. No soy sorda.... Yo
bien sé que Su Reverencia habla con razón. Pero yo me voy a separar de Tablas,
yo reniego de Tablas, que es un holgazán, que me está comiendo lo que gano y lo
que heredé de mi difunto.

—Pues separaos, por la Virgen Santísima—dijo Gracián con más suaves modos.—Si
él es un borracho, un haragán y un libertino, váyase enhoramala. Ayer lo
calentó las orejas en casa del Sr. Carnicero. Pero él no desea romper esta
unión ilícita, sino casarse. Tiene buen fondo. Decidid una cosa u otra; estáis
llenos de pecados, vivís como fieras, no como cristianos.

—Padre, por amor de Dios—dijo Nazaria aterrada por las palabras del clérigo—No
me caliente la cabeza. Estoy esta tarde que si me acercan a la lumbre, ardo. El
mal que padezco....

—Sí, ya sé que padeces un mal insufrible. ¿Pero de qué proviene ese mal?
Proviene de tus infames vicios, de la glotonería primero, de la cólera después
y de otros grandes y deplorables pecados. Luego no quieres atenerte a la
medicina ni al dictamen de entendidos físicos, sino que te entregas a la
superstición. Has de saber que es ultrajar a Dios y a los santos creer que con
palitroques pasados por los pies de una imagen se curan las enfermedades, y que
el romero guisado al compás de un credo sirve para hacer buen quilo. ¡Error,
necedad, irreverencia, sacrilegio!... No veo en esta casa más que escándalo
y profanación—añadió colérico, revolviendo sus ojos y mirando las estampas que
llenaban las paredes.—¿Qué significan estos retratos de toreros confundidos
con los santos más venerables? ¿Qué significan esas muletas y esos estoques,
banderillas y puyas, colocadas en pabellón y como al modo de ofrenda al pie de
la Santísima Virgen? ¿Y esa cabeza de toro que tiene pendiente de cada cuerno
un Niño Jesús de alcorza?... Mujer escandalosa, hasta en los adornos de esta
casa se conoce que reinan aquí la profanación, el escándalo y el vicio.

—Así tenía mi marido la casa—dijo Nazaria alzando su nariz provocativa, por
donde entró un chorro de aire que sonaba a resoplido de fragua.

—Bueno estaría también tu marido—dijo Gracián, haciendo un mohín de
escarnio—Los sentimientos de la gente de esta casa se revelan hasta en lo más
insignificante. Pues si fuera a ocuparme de todo lo que hay aquí de
reprensible, ¿qué diría, señora Nazaria, qué diría de la bárbara crudeza con
que es tratada esa pobre niña, o mujer canija, hija del señor Tablas?... Os
tratáis como duques, y ella se confunde con los más lastimosos pordioseros.
¿Qué tal? ¿Es esto cristiano, es esto honrado? Pero donde no hay verdadera
familia no puede haber sentimientos humanitarios ni caridad. Casaos, casaos,
reconciliaos con Dios y con la Iglesia, no me cansará de decirlo. Si así lo
hacéis, después todo se os hará fácil. Salvad vuestra alma, y no contaminéis
otras almas que aún están puras. Curaos de vuestro daño, y así ninguno que esté
próximo a vosotros se contaminará de él.... Os amonesto por tercera vez, y os
amonestaré la cuarta y la quinta, porque yo, que he despreciado tantas veces la
muerte, ¿qué caso puedo hacer de vuestra resistencia? Nazaria, vuelve en ti,
oye mis consejos. Citando tu corazón de un grito, corre a la iglesia, no te
detengas. Me hallarás en mi confesionario. Adiós.

Sin hacer reverencia alguna, impávido, formidable, como el guerrero que ha
cumplido su deber en lo más recio de un combate, salió seguido del Hermano.
Cuando bajaba la escalera, Tablas subía.
