# XII

Abrió el gigante la puerta de la sala donde su giganta estaba, y antes de
entrar echó en redondo una mirada recelosa, bajando la barba al pecho
y escondiendo los ojos bajo las negras cejas. La amenazadora expresión de su
ceño, la prominencia de su frente abultada y aquel mirar hosco daban a su
cabeza semejanza con la espantable testa del toro jarameño cuando aparece en el
circo, y reconoce con su mirar de fuego el ansioso público, y parece que él
mismo, antes de empezar la lidia, se espanta de la barbarie que se prepara.

La nariz de Nazaria se infló hasta no poder más. En aquellos momentos
necesitaba mucho aire. Tablas dio algunos pasos hacia ella, y echándose ambas
manos a la estrecha cintura, se meneó a un lado y otro como muñeco de goma,
y escupió estas palabras:

—¡Cristo!... si habré dicho alguna vez que no quiero clerigones en casa....
¿Por qué los has recibido?

Pimentosa echó mano de un abanico y replicó así:

—Porque me ha dado la real gana.... En paz.

—En guerra.... Si les vuelvo a encontrar... van a la calle por el balcón...
y tú detrás.

—¡Valiente papamoscas! Pero hombre, no mates tanta gente, que se acaba el
mundo.

—¿Qué buscaban esos pillos?

—El pillo eres tú... salvaje. ¡Tanto rezar rosarios en casa de D. Felicísimo,
y llama pillos a los señores sacerdotes!...

—¿A qué venían?

—A lo que nos ha dado la gana.

—Vamos, vamos—dijo Tablas contoneándose otra vez,—que hoy estoy tan bromista,
que si me tocan, por cada dedo me sale un tiro.

—Lo que a ti te sale es el aguardiente que has bebido.

—¡Nazaria!...

—Úrgame tanto así, y verás lo que es canela.

—¡Nazaria!...

—¿En dónde has estado hoy? dilo pronto—gritó la Pimentosa hablando
a borbotones.—¿Quién es ese futraque que vino a buscarte?

—A ti no te importa eso.... Toma varas con los sayos negros y déjame a mí.

—¡Borracho!

—¡Pues y tú!..—exclamó Tablas, mascando su cólera.—Vamos, no quiero
incomodarme.... ¿Por qué has recibido a los clérigos?

—Porque es mi santa voluntad. Soy reina de mi casa.

—Reinita nada menos....

Tablas miró a un palo que en el rincón de la sala había, y que sin duda iba
a intervenir como tercer personaje en aquella escena.

—Sí, reina soy y ama de todo—bramó Nazaria pálida y furiosa, extendiendo los
brazos.—Mío es el pan que comes, mía la ropa que vistes, mío el tabaco que
fumas, y mías las copas, las copas....

No pudo decir más porque la ahogó la tos. Su abultado seno trepidaba saltando,
como vejiga de payaso.

—Todo es de la señora, já, já...—dijo grotescamente López queriendo tornar en
burlas afirmación que tanto le humillaba.—Después hablaremos de eso; pero
ahora, dígame la reina por qué estaban aquí otra vez los sacripantes negros.

—Porque yo les llamó ¿estamos?... porque me gusta el sermón y quise dar para
las ánimas.

—¡Anima mea!... Cristo.... Con que hay pedriques en mi casa.... Pues mira yo te
voy a dar la Extrema. ¿No te pido el cuerpo hinsopo?... Pues verás.

Volvió a mirar el palo, que ya estaba, como si dijéramos, al paño, esperando el
momento de salir al escenario.

—Ladrón, si te mueves, te como...—gritó Nazaria en voz tan imponente, que
Tablas, ya en camino de traer al tercer personaje, se detuvo en medio de la
sala.—Ponte en la puerta de la calle ahora mismo, holgazán, gorrón, que el pan
que me has comido, mejor habría sido echarlo a los perros.... ¿Pues no te
contentas con gastarme mi dinero y arruinarme la casa, sino que me amenazas?...
¡Por vida del arpa del tío David, yo tenía más dinero y más comenencia que
cuatro reyes, y tú me has llenado de trampas! Por ti y tus vicios estoy
empeñada en más miles que pesas, trapalón, y cuando toquen a embargar, la viuda
de Peribáñez el de Candelario tendrá que ponerse al buñuelo, a la castaña, al
aguardiente o al mondongo.... Sacados te vea yo los ojos, hi de mujer mala.
Dime, calzonazos, ¿en dónde están mis alhajas qué daban envidia a las de la
Pilarica en Zaragoza? ¿en dónde están mis cuatro mantones de Manila que parecía
que los habían bordado ángeles con manos de rosa?... ¡Ah! ¿dónde ha de estar
todo aquel tesoro? En Peñíscola, para que el señor beba, para que el señor
monte a caballo y vaya a derribar vacas, para que el muy mamarracho convide
a los gorrones y tenga mozas.... Ea, fuera espantajos. Por aquella puerta se va
a la calle....

—¿Sabes lo que te digo?... pues que eres una cotorra charlatana y hay que
cortarte el pescuezo.

—¿Sabes lo que te digo? pues que a otros de más hígados que tú los he tendido
yo de un soplamocos. Mejor tuvieras vergüenza y fueras persona decente como yo.
¿En dónde pasas las noches?... ¿en qué gastas el dinero?... Y luego viene
diciendo el bobo que se trata con esos señores de política, y que está armando
un gatuperio como el de los tiempos en que cayó la Mamancia.... ¿Qué entiendes
tú de eso, cafre, si andas en dos pies porque al Señor se le olvidó hacerte la
cruz en el lomo?... Mira que no se ha acabado la madera de que hicieron las
horcas en la plazuela. Allá te quisiera ver colgado como una butifarra para ir
a tirarte de las piernazas y verte haciendo más visajes que un cómico con
hambre. ¡Política el señor Tragacantos! ¿De cuándo acá tenemos esas sabidurías?
Lo que tú harás será engañar al pobre D. Felicísimo que te dio la primer
bazofia que comiste en el mundo, y venderle a los masones, contándoles lo que
pasa en su casa. ¡Ah! bribonazo, si creerás embobarme a mí, que conozco tus
mañas y sé dónde te aprieta la herradura.

—¡Ah!... ¡re-sangre! si digo que voy a echar al gato esa lengüecita...—dijo
Tablas abalanzando sus pesadas manos hacia la cara de la Pimentosa.

—Quita allá esas aspas de molino—replicó ella rechazando con extraordinaria
energía las manos de su hombre.

—Maldita sea la hora....

Bramando así con insensata ira, Tablas hizo un gesto, o instantáneamente
enganchó en su garra el moño negro de la giganta. La giganta rugió como una
leona, levantose, hubo formidable choque de cuerpos y cruzamiento horrible de
brazos tiesos. Se balancearon, se oyó un doble gemido y un estertor siniestro,
señal de violentos esfuerzos. Pero la gigantona logró desasirse, blandió sus
fornidos brazos, echó un temporal por su nariz, y rápida como el pensamiento,
dio un salto, dos, tres. El piso temblaba como si pasara un carro. Nazaria
llegó a una mesa y cogió un objeto voluminoso que encima de ella había. ¿Qué
era aquello? Era una urna de madera y cristal, alta de tres cuartas. Dentro de
ella había una virgen de los Dolores, y encima un toro de yeso, dos toreros, un
niño Jesús, una enormísima moña. Alzó en sus manos la mujerona todo aquel
catafalco religioso-taurino, y en menos tiempo del que se necesita para
pensarlo, cayó todo con estrépito formidable sobre la cabeza de Tablas. La
increpación o voz felina que este lanzó al recibir el golpe no es para
descrita. Los vidrios rotos sobre su cráneo rasgaron su frente. Sin sentir
manar la sangre corrió en busca del palo; pero antes de llegar, ya se le
interpuso la Pimentosa con una silla enarbolada en ambas manos. El gigante tomó
otra silla. Se detuvieron un momento mirándose cara a cara; echándose
mutuamente su ardiente resuello y cruzando los rayos de sus ojos llenos de ira.
De repente la giganta soltó el mueble; había tenido una idea feliz, salvadora.
Dio un paso atrás, revolvió en su cesto de costura, sacó una navaja enorme,
y corriendo en seguimiento del gigante, que retrocedía espantado, exclamó con
bramido:

—Te degüello....

Entraron algunos vecinos, para quienes no era nuevo aquel laberinto, aunque
hasta entonces no había ocurrido pendencia tan ruidosa en casa de Nazaria;
entró también Romualda dando gritos, y todos se dedicaron a la grande obra de
la pacificación. Cada contendiente se vio rodeado de un grupo y oyó las
exhortaciones más razonables. ¡Cosa extraordinaria! El primero en quien se
notaron síntomas de aplacamiento fue el descalabrado López, el ofendido de
palabra y de obra. Gruñendo como un mastín apaleado, dijo que él no quería
perderse, que era demasiado hombre de bien para perderse, y que no había mujer
alguna en el mundo merecedora de que se perdiera por ella un hombre. Nazaria no
decía nada, pero con los resoplidos mostraba el desfogamiento de su cólera que
parecía salir en mangas de aire desalojando el henchido seno. La navaja yacía
en el suelo junto a los restos de lo que fue urna y a los pedacitos de toro de
yeso que, pisados en la contienda, manchaban de blanco la fina estera.

—¡Y está sangrando el canalla!—dijo la Pimentosa lanzando de su boca esas
chispas de risa que saltan entre las llamas de la ira iluminando el
rostro—Parece un *Decehomo*.

—No es nada, no es nada—dijo Tablas llevándose a la frente un pañuelo que le
dio el fenómeno.

—Rumalda—gritó la giganta,—baja y trae un poco de vino y aceite.

Viendo que la furia de uno y otro se aplacaba poco a poco, los vecinos se
fueron retirando.

—Se incomoda uno por cualquier majadería—murmuró López, dejando que Nazaria le
aplicase el pañuelo a la frente.—Cuando uno va a reparar ya ha hecho una
barbaridad... y hombre perdido.

—Le hablan a una con malos modos, y a una se le sube la mostaza a la nariz,
y allá te vas lengua.

—Y gracias que uno es prudente y sabe las mañas de la fiera y le para los
pies...—dijo López queriendo dar explicaciones de su cobardía.

—Y si a una le preguntaran con buen modo lo que buscaban los padres caras, una
contestaría que venían a sus pedriques, y en paz. Pero se incomoda la gente por
una palabra.... Hay lenguas que tiran coces.... No se puede remediar....

—Yo soy un ángel; pero cuando me solicitan, embisto. ¡Qué genio me ha dado
Dios! Yo mismo me tengo miedo a veces.... Rumalda....

Rumalda había llegado con el aceite y con el vino, y Nazaria aprontaba el
remedio que reclama toda cabeza sobre la cual se ha hecho pedazos una urna.

—Rumalda, no tengo tabaco—dijo el atleta;—bájate al estanco... pronto,
chica.... Pues como iba diciendo, si a un hombre como yo, que es todo pólvora,
se le hubiera preguntado con decencia dónde había pasado el día y qué negocios
traía con el futraque, el hombre habría contestado como un caballero. ¡Si aquí
no hay misterio...! Que un señor, a quien conocí en casa de D. Felicísimo,
viene a buscarme y me dice: «Sr. López, me va usted a hacer un favor muy
grande.—Usted disponga, señor mío...—Pues hace dos meses, la policía registró
una casa de la calle de Belén, donde se reunían unos cuantos partidarios de D.
Carlos. La policía fue sobornada en aquella ocasión y no prendió a nadie. Pero
el Gobierno ha cambiado los guindillas de soflama por otros, y anoche volvió la
policía a registrar la casa de la calle de Belén, y pescó a cinco sujetos,
y les puso en la cárcel de Villa.—De lo cual me alegro, Sr. D. Salvador.—Pues
mire usted, Sr. Tablas, yo vengo a que usted me haga el favor de proporcionar
a uno de esos cinco sujetos los medios de fugarse, porque corre el run run de
que les van a fusilar.—¿Es pariente de usted?—Sí señor. ¿Usted ha estado
empleado en la cárcel de Villa?—Sí señor.—Usted favoreció la escapatoria de
Olózaga.—Sí, señor.—Usted podrá hacer ahora otro tanto.—Sí señor.—Pues es
preciso hacerlo.—¿Cuánto vamos ganando?—Tanto.—Es poco.—Pues cuanto.—Nos
arreglaremos.—¿Quién es el sujeto?—Pues es Fulano de Tal.—Adelante,
empezaremos a trabajar hoy mismo. Vamos al café y a la taberna; hablaremos con
los chicos de la cárcel...». Total, que hemos estado todo el día inventando
diabluras, y luego fuimos a casa de don Felicísimo, que también está empeñado
en poner en salvo a ese preso. Y de unos y de otros he de sacar metal, mujer,
mucho metal, para desempeñar lo que hemos empeñado, y quitar trampas... fuera
trampas, venga acá dinerazo de la gente carlina, y juntándolo con el dinerito
de la gente masona, verás como nuestra hacienda se pone otra vez de pie....

La reconciliación era ya segura, y los endurecidos ánimos se ablandaban
rápidamente al calor de la confianza. La idea de que Tablas ganase algún
dinero, idea novísima y extravagante, produjo en el espíritu de Nazaria
benéfica y reparadora reacción. Aunque no era tonta, se dejaba alucinar
fácilmente por risueñas quimeras, como persona crédula y sin experiencia que
había vivido siempre en el mayor desorden moral y económico, y ya le parecía
estar viendo las talegas que entraban por la puerta, ganadas en la explotación
de toda aquella caterva política que ya se llamaba carlina ya masónica. Tablas
había derrochado sumas relativamente considerables. Si ahora traía a la casa
otras sumas mayores, se trocaba de libertino y perdido en el hombre más
allegador y apersonado de todo el barrio. ¡Bien, re-Cristo! Nazaria, que
juntamente con la fiereza tenía la inocencia de la bestia cornúpeta a quien tan
fácilmente engaña un vil trapo rojo, se calmó y sintió dolor muy vivo de haber
ofendido a su gigante. Así procede siempre, pasando de salvajes cóleras
a vergonzosas condescendencias, toda esa gente desalmada, ignorante y tan
incapaz de calcular sus intereses como de refrenar sus pasiones.

Se reconciliaron. El aceite juntó su pringosa suavidad con la acritud
astringente del vino, y batidos y juntados sellaron el pacto, cuando los dedos
gordezuelos de Nazaria vendaban aquella frente merecedora del yugo para tirar
de un arado.

Dignos de lástima eran aquellos dos seres, pertenecientes a la clase más
numerosa y más compleja del país, por la confusión de vicios y virtudes que en
ella había; pero Nazaria merecía más que su cómplice la compasión, porque valía
un poco más, valiendo muy poco. En ella la barbarie y la tosquedad eran tales,
que ahogaban los sentimientos generosos que a veces brotaban en su corazón cual
hierbecilla en la grieta húmeda. Una religiosidad sonora y supersticiosa no
bastaba a suplir en ella la falta absoluta de luces y de ideas morales. Vivía
en el escándalo, sostenida por el ejemplo de otros escándalos mayores, y aunque
alguna vez nacía y se agitaba en su alma como un misterioso prurito del bien,
una especie de adivinación que ella no podía precisar, eran tales las
exigencias de la naturaleza en ella, que no podía, ni en pensamiento, separar
su persona de la persona de aquel monstruo. ¡Irresistible atracción la de un
gigante que ni era listo, ni simpático, ni noble, ni siquiera guapo! Tan grande
es la miseria humana, que allí donde aparentemente no hay cualidades que sirvan
de base a un verdadero amor, suelen encontrar alguna las gigantas fogosas como
la hermosa viuda de Peribáñez.
