# XIII

¡Qué lejos estaba el excelente padre Gracián de que su exhortación moral había
motivado una reyerta que pudo ser drama sangriento! Él se retiró aquella tarde
muy satisfecho después de haber predicado la unión, la concordia y la paz
matrimonial en otras dos o tres casas. Al entrar en su celda pensó que el día
había sido fecundo en resultados evangélicos, y que con muchas batallas
semejantes, pronto había de verse el Enemigo muy mal y acorralado en las
últimas trincheras del pecado.

Antes de dormir, consagró dos horas al estudio y a la ciencia de que era
maestro en las aulas del Colegio Imperial, la profunda y enmarañada Ética.
Después oró y meditó por espacio de otras dos horas largas, puesto de hinojos
a ratos, y a ratos tendido boca abajo sobre el suelo. Lejos de haber en este
las blanduras suntuarias con que los pecadores atienden al sibaritismo de los
pies, era la dureza misma combinada con la frialdad, para que la mortificación
fuese conforme a la implacable saña con que varón tan santo trataba a su carne
miserable. Allí no habla alfombra, ni estera, ni cosa que a tal se pareciese,
sino ligera capa de tierra, rojiza extendida sobre los ladrillos, la cual era
traída de la cueva de San Ignacio en Manresa y servía para producir en el
espíritu del clérigo la piadosa ilusión de que en la misma santa cueva estaba.
Últimamente había repartido entre sus buenos amigotes tantas porcioncillas de
aquella bendita y quizás milagrosa arcilla, que la celda se iba quedando
limpia, y por varias partes pedía algunos escobazos que la acabaran de limpiar.
Lo demás de la reducida estancia era insignificante y revelaba la humildad y el
estudio, cosas en verdad que fraternizan perfectamente.

El jesuita durmió después de estudiar y de mortificarse, y abandonó de
madrugada el lecho. Rezó, dijo misa, (y las suyas por lo tempranas y lo largas,
eran muy elogiadas entre las personas piadosas de aquel populoso barrio)
y después entró en su cátedra, seguido de muchedumbre de escolares. Esto se
repetía diariamente, mes tras mes, año tras año. En sus explicaciones
filosóficas, Gracián realizaba el prodigio de volver claro lo oscuro y de hacer
ver las honduras de aquella ciencia, iluminando la superficie con la luz de un
método admirable y de un decir ameno. Sus discípulos le querían por todo
extremo, y era uno de esos maestros siempre preferidos y siempre elogiados que
hacen amable el estudio. En las horas de recreo veíase rodeado de enjambre de
colegiales, que dejaban el escaso solaz de aquella hora para consultar con el
Padre puntos oscuros de la conferencia señalada, y platicar sobre cualquier
tema de humanidades o teología, pues en todo ello y aun en otra clase de
sabidurías era muy versado el bendito clérigo.

En aquellos tiempos, ¡oh tiempos clásicos! todo se estudiaba en latín, incluso
el latín mismo, y era de ver la gran confusión en que caía un alumno novel,
cuando le ponían en la mano el Nebrija con sus reglas escritas en aquella misma
lengua que no se había aprendido todavía. Poco a poco iba saliendo del paso con
el admirable método de enseñanza adoptado por la Compañía, y acostumbrándose al
manejo del Calepino para los significados castellanos, y del Thesaurus para la
operación inversa, pronto llegaba a explicarse como Quinto Curcio o Cornelio
Nepote. Las lecciones se daban en latín, y para que los chicos se
familiarizasen con la lengua que era llave maestra de todo el saber divino
y humano, hasta se les exigía que hablasen latín en sus conversaciones
privadas, de donde vino esa graciosa latinidad macarrónica, que ha producido
inmenso centón de chistes, y hasta algunas piezas literarias, que no carecen de
mérito, como la Metrificatio invectivalis de Iriarte y las sátiras políticas
que se han hecho después. Si Horacio y Cicerón hubieran, por arte del Demonio,
salido de sus tumbas para oír como hablaban los malditos chicos del Colegio
Imperial, habría sido curioso ver la cara que ponían aquellos dignos sujetos
a cada instante se oía: Quantas habeo ganas manducandi!... Carissime, hodie
castigavit me Pater Fernández (vel á Ferdinando), propter charlationen meam....
¡Eheu, paupérrime! ¿Ibis in calabozum?... Non; sed fugit meriendicula mea. Dum
tu chocolate bollisque amplificas barrigam tuam, ego meos soplabo dedos. Guarda
mihi quamquam frioleritam.

Don Rodriguín El que así se expresaba era un muchacho despiertísimo, nombrado
Calisto Rodríguez, aunque en el colegio, sin dada por lo diminuto de su persona
y por su inquietud de ardilla, nadie le llamaba sino Don Rodriguín. Era tan
bizco que, al mirar, un ojo se le metía detrás del otro, como malicioso
flechero, que se esconde para hacer mejor la puntería de su dardo. Su travesura
y charlatanismo daban no poco que hacer a los Padres, y si adelantaba en sus
estudios era más bien por sus brillantes dotes que por su aplicación. El
estrabismo daba chocarrera gracia a su rostro, y con el bonete terciado, como
solía llevarlo, parecía un diablillo enmascarado de clérigo. Alborotaba mucho
en las horas de recreo; sublevaba las masas escolares en las de estudio,
y a pesar de pertenecer a una familia rabiosamente carlina, en la cual había
muchos canónigos, frailes y hasta un obispo, sus inclinaciones eclesiásticas no
eran muy decididas.

Por jácara, más que por espíritu de erudición, D. Rodriguín se había prohibido
en absoluto la lengua castellana, y hasta las frases más familiares y las más
insignificantes expresiones las latinizaba con zandunga, entremezclando siempre
en su charla trozos de los clásicos y fragmentos de verso y prosa, vinieran
o no a cuento. Así, cuando se escabullía de la sala de estudio para ir a fumar
un cigarro a hurtadillas, decía: Eo in chupatorium, procul negotiis. El
chupatorio era un rinconcillo del claustro alto, que daba al patio, y recibió
este nombre por ser lugar a propósito para echar una fumada sin ser visto de
los Padres. Para anunciar a sus compañeros en la sala de estudio que venía el
Padre Fernández, varón pesado cuyos pies de plomo hacían temblar el pavimento,
decía: Cavete Ferdinandum.... Ecce draco.... Exaudite... quatit ungula campum.
En las horas de recreo, en el claustro bajo, no perdía ripio para motejar a los
condiscípulos, y si algún extraño entraba en la casa para hablar con los
jesuitas, Grijalva le había de echar su latín correspondiente, verbi gratia:

«Videte Piaonem ad petendum Gratianum... arcades ambo».

El bueno de D. Juan iba muchas tardes en busca del Padre Gracián para
conferenciar con él de los últimos obstáculos que convenía allanar para casarse
con Micaelita.

Hablando de la tierra con que el profesor de Ética alfombraba su celda, decía
el estudiante: «Sunt quos pulverum manresianum collegisse jurat».

Durante las partidas de pelota, a que era muy aficionado, se le oía
constantemente: «Bene... fortiter.... Italiam contra... ego valeo.... amen
dico... vobis... fuerunt vel fuere... pasce capellas».

Era el capitán de todas las fechorías perpetradas en el colegio, de noche,
burlando la vigilancia de los Padres, bien para hacer un escalo en la despensa
y proveerse de víveres, bien para efectuar un bromazo, eligiendo por víctima
a un desdichado novato sin experiencia. Si alguna tarde lograba escaparse
y subir a las boardillas, se entretenía en tirar cáscaras de nueces a los
balcones de Nazaria que fronteros de la fachada del colegio estaban, o en
disparar peladillas contra la cojuela, que solía sentarse por las tardes en la
puerta de la carnecería, templum mantecationis.

Otras muchas barrabasadas hacía para matar el fastidio y hacerse aplaudir de
sus compañeros, pues le gustaba, como a todos los traviesos, oír los encomios
de sus atrevimientos. Pero su mayor lucimiento provino de una memorable
invención suya, con la cual alcanzó aplausos y lisonjas, que traspasando el
círculo del colegio, llegaron al público. Fue que compuso un Discurso
apologético macarrónico sobre un suceso público de la más alta importancia en
aquellos días, y lo hizo con tan gracioso desparpajo, tanta donosura en los
disparates, tan grande agudeza en lo descriptivo y tan furibunda intención en
la sátira personal, que la composición produjo en el colegio un verdadero
escándalo.

Habiendo enfermado D. Rodriguín a principios de Junio, su familia le sacó del
colegio. Restablecido en un par de semanas, no quiso volver a la clausura hasta
no presenciar las grandiosas ceremonias de la jura de la Princesa Isabel, y las
alegres fiestas de los tres días que siguieron al 20. Todo lo vio y en todo
metió las narices el bullicioso estudiante, desde la imponente función de San
Jerónimo, hasta la justa de los maestrantes fuera de la puerta de Alcalá; desde
la fiesta nacional de toros con caballeros en plaza, en la Mayor, hasta el
simulacro militar. Cansado de tanto correr, durante los tres días, entró en el
colegio, tomó la pluma, y enjaretó su famoso Discurso apologético macarrónico.
A medida que iba escribiéndolo, leía trozos de él en los corrillos de
estudiantes, y bien pronto la fama de aquellos graciosos dislates se extendió
por San Isidro, llegó a oídos de los Padres, y estos pidieron el manuscrito 11.
Negolo y no quiso darlo D. Rodriguín por temor a una reprimenda; pero como ya
los escolares amigos del autor habían sacado varias copias, facilitaron una al
Padre Fernández (vel a Ferdinando), el cual se regocijó mucho con la lectura.
Enterados los demás jesuitas se rieron en coro y a todo trapo, porque además de
las chuscadas de la forma, había en el discurso una intención satírica que les
agradaba en extremo. Don Rodriguín no fue castigado por su travesura
latinizante; entregó a los Padres el manuscrito original donde se conservaba,
según dijo, toda la pureza clásica del texto, libre de los múltiples errores de
las copias, y gozó extraordinariamente con su triunfo literario.

Es lástima que no podamos dar a conocer en toda su extensión esta obra, que uno
a sus gracias, el mérito de ser un precioso documento histórico, pues en ella
está descrito con detalles mil el solemnísimo acto de la jura, y narradas las
fiestas con que la monarquía quiso hacer memorable aquel suceso. Los personajes
todos de la época, retratados en caricatura, dan mayor realce al discurso, y la
intención perversa que en cada comentario campea, pinta el espíritu de un bando
político que era en aquellos días, si no la mayoría, parte grande y granada de
la Nación española. En la imposibilidad de transcribir la composición entera,
daremos cuenta de ella según el arte y modo de la crítica ligera, haciendo
resaltar algunas de sus caprichosas donosuras, y callando mucho de lo que
contiene, por ser materia vedada a la publicidad.

Empezaba describiendo la comitiva que salió del palacio de San Juan para San
Jerónimo, el aspecto de este templo, la corte y su servidumbre, los obispos,
los procuradores de las ciudades con voto en Cortes y los treinta títulos de
Castilla que representaban la nobleza del reino. Luego venía el Magister
ceremoniarum, el Indiarum Patriarca, el duque de Medinaceli (Coelico-Metinensi
dux) presidiendo a los nobles.... «Concurrebant cortesani frailesque, decía el
texto, milites cum morrione atque canonici cum piporro. Turbamulta sequebat
guardiarum Corporis cum ban doleris, et damarum caterva inter mayordomos
miscuebatur». Pintando al Rey, que en su trono presidía el acto, se expresaba
Rodriguín en estos irrespetuosos términos: «Regium estafermum in throno
posuerunt. Inmovilis tanquam sacus furfuris lascivis oculis circunspicebat
danarum pectorem quasi nudum et caritas guapas». A Cristina y demás familia la
nombraba en términos más irreverentes aún. «Venus Partenopea, graciositer
fecebat perendengues inter caballeritos, dum tenera Isabella pendebat
a nodrizae mamellis. Dominus Francisquitus cum Carlota ejus sedebat in aureo
rincone. ¡Oh quantum erat inflammata Carlota propter vinum!».

Conticuere omnes, decía al narrar la ceremonia, y luego contaba cómo había
jurado D. Francisco poniéndose de rodillas y extendiendo la mano sobre el
crucifijo; cómo le había abrazado el Rey, cómo había el Infante besado la mano
de Cristina y de la Princesa. Al llegar aquí lanzaba el autor una larga
epifonema y luego ariadía: Sic itur ad astra.

Describía el desfilar de los Procuradores, obispos y grandes, que uno tras otro
se adelantaban lentamente para jurar, sicut recua, y en el párrafo siguiente
ponía la salida pública de la corte desde San Jerónimo hasta Palacio. Cum
repeto diem, exclamaba parodiando a Ovidio, agitantur in manibus castañuelae
meis. La famosa función de toros con caballeros en plaza, espectáculo nuevo en
Madrid por aquel tiempo, era tratada por D. Rodriguín con la amplitud que el
caso merecía. No se libraron de sus dardos los caballeros rejoneadores, ni las
damas que les apadrinaron, ni los alcaldes de Corte que dirigían la fiesta. No
se dejó en el tintero ninguna de las partes de la fiesta, y en toda su charla
macarrónica se veía claramente la idea de representar en el pobre toro aburrido
y pinchado por todas partes al partido cristino, de quien daban cuenta al fin,
rematándolo, los apostólicos, representados en el simbólico circo por espadas,
picadores y puntilleros. Plaudite cives, decía al fin, et ruant masones, turba
mentecatorum. Concluía este párrafo diciendo que pronto empezaría la corrida en
los campos de batalla, y exclamaba: Cedant cornu armae.

No nos ocuparemos del resto de la composición porque su contenido es demasiado
extenso y quizás harto desenfadado. Para completar su obra, el pícaro
estudiante satirizó también al Comisario de Cruzada, Sr. Varela, plena cruoris
hirudo (sanguijuela llena de sangre), que hizo cuantiosos donativos a los
pobres para celebrar la jura; también flageló al general Castaños, nombrado
duque de Bailén, y a todos los demás que recibieron mercedes en aquellos días.
Y amenazándoles les decía en el último delirio macarrónico: Jam vobis dicabitur
misis, ya os lo dirán de misas.
