# XIV

No marchaba muy bien el negocio que Salvador entre manos traía, porque la
vigilancia en la cárcel de Villa era más estrecha y rigurosa que en los tiempos
de la dramática evasión de Olózaga. En vano Tablas llenaba de aguardiente los
cuerpos de uno y otro mandadero, sin olvidar la conquista de los alcaides por
medio de merendonas y duros; en vano se hacían trabajos en esfera, más alta,
dirigidos a ablandar o corromper a sujetos de mayor categoría. Con disimulo,
pero también con brío gestionaba Genara, más que por afecto al preso, por
librarse de la situación desagradable en que el encierro de su esposo la ponía;
y Pipaón (patriarca zascandilorum, según el macarrónico), de acuerdo con
Carnicero y otros compadres, manejaba también con arte sus considerables
influencias. Tantos esfuerzos reunidos dieron al fin el resultado feliz que
todos deseaban; pero hay indicios seguros de que el Sr. Navarro debió
principalmente su venturosa escapatoria, a la condescendencia o complicidad de
la gente menuda, siempre venal; de modo que Salvador no se arrepintió de haber
recurrido al buenazo de Pedro López, ni este se arrepintió de servirle, porque,
habiendo cobrado en moneda corriente sus estipendios y el importe de todos los
gastos, pudo ofrecer a la iracunda Nazaria parte del caudal que le había
derrochado. Después se verá en qué emplearon el dinero adquirido por tan
extraña industria.

Los presos eran tres: D. Carlos, un fraile aragonés que pereció el año 35 en
Zaragoza cuando la célebre causa y conspiración de D. Vicente Ena, y un capitán
de caballería que desde mucho antes andaba en aquellos trotes, y después de ser
masón el 20 e indefinido el 24, había ingresado en los nacientes y aún no
fogueados ejércitos del Infante. No habría sucedido nada si todos los señores
congregados en casa de las de Porreño hubieran procedido con la discreción que
se acostumbraba en tales reuniones ilícitas cuando las sorprendía la justicia.
Seis de los conspiradores se escondieron en lo más hondo de la casa; el capitán
y el fraile se pusieron a rezar el rosario; mas D. Carlos Navarro, que era, por
su geniazo díscolo y entero, enemigo de bajas comedias y de disimulos viles,
afrentó a los polizontes, les dijo mil herejías, y no pudiendo contener su ira,
abofeteó al que parecía principal entre ellos. Este acto de violencia, cuando
lo que hacía falta era maña y dulzura, les llevó a los tres a la cárcel de
Villa, donde habrían estado todo el tiempo que exige una buena y voluminosa
causa de mil folios, si no vinieran en auxilio de Navarro las tramas que hemos
mencionado, en auxilio del fraile el fuero eclesiástico, y del capitán la
muerte, que se le llevó a los seis meses de encierro.

La desolación que causó a las dignas señoras de Porreño aquel suceso, no se
expresa con las frías palabras de la historia. El descrédito de su casa, la
vergüenza y el azoramiento en que desde entonces vivían, y por último, la falta
del auxilio pecuniario que D. Carlos les daba, precipitaron de tal modo su
decadencia, que bien pronto se vieron en aquel término lastimoso en que la
estrechez se confunde con la miseria.

El atroz Navarro, luego que se vio fuera de la cárcel no quiso averiguar el
poder que le había salvado. Su orgullo le inclinaba a no atribuir su salvación
a ninguna persona que le tuviera afecto. «A mí nadie me quiere, decía, nada
tengo que agradecer a ningún hombre. Sólo Dios me ha salvado». Pasó algunas
horas en casa de las señoras, en cuya compañía había vivido, los dio una
limosna con carácter de liquidación de atrasos, y acompañado de Oricaín
y Zugarramurdi, que habían quedado libres y que siempre le eran fieles, partió
disfrazado de arriero para las Provincias Vascongadas y Navarra. Nadie le vio.
Se fue con su indignación crónica y su incurable soberbia, siempre enfermo,
gruñón siempre. A nadie dio cuenta de sus planes, y parecía detestar a sus
comilitones políticos lo mismo que a sus enemigos. No quería tratos con nadie,
ni con su hermano, a quien no podía amar aunque lo intentase, ni con su mujer,
a quien aborrecía de la manera extraña que se aborrece lo amado. Aquel carácter
tétrico, compuesto de orgullo y tenacidad, endurecido más por el tedio, la
desconfianza y la lesión hepática, necesitaba manifestarse en una acción propia
y libre. La disciplina había concluido para él. Sonaba en la historia la
trompeta lúgubre de las guerrillas. El feroz soldado de partidas la oía resonar
en su alma solitaria y sombría, y marchaba sin saber adonde ni por donde. Sólo
aquel eco podía despertar en aquella alma el amor a la vida, evocar la fe,
o infundirle el ardor de un trabajo glorioso. Como estos soldados misántropos
de corazón entenebrecido son más dignos de lástima que de odio, y como tienen,
en medio de sus graves errores, cierta nobleza y lealtad que infunde simpatías,
saludamos con respeto al fugitivo guerrillero, diciéndole: «Dios vaya contigo,
salvaje».

Entre tanto, el interés que Salvador había puesto en favorecer a su
desagradecido hermano le ocasionó algunos disgustos, porque enterados de él
algunos de sus antiguos amigotes y no acertando a comprender la verdadera causa
de tal protección a un furioso enemigo del Sistema, declararon a Monsalud
inconsecuente y traidor. «Después que tiene dinero, decían, se ha afiliado en
las banderas del absolutismo y de los frailuchos, para poner en seguridad sus
fondos». Aviraneta, que no gustaba de perder amigos, y era en el fondo un
escéptico glacial, no dejó de tratarle por esto; pero Rufete, hombrecillo de
gran vehemencia, que había hecho de sus ideas políticas una superstición india,
le manifestó en briosas frases que sería su irreconciliable enemigo, y que si
él (Rufete), partidario de todas las libertades, tropezaba en un campo de
batalla o en una barricada con quien se había hecho prosélito de todas las
tiranías, no estaba decidido a perdonarle. De estas baladronadas y de otros
desprecios y majaderías que oyó, se reía el buen hombre, porque hallándose
seguro de su rectitud, y deseando vivir lejos de los manejos políticos, no
quería dar explicaciones ni menos complacer a la turba de falsos patriotas.

El que siempre se le mostró leal y agradecido amigo fue Seudoquis, ascendido
a coronel en los días de la jura, por los servicios prestados en la persecución
de la partida de Campos. Estrechó más aquella antigua amistad, originada en
peligros y desgracias comunes, la generosidad con que Monsalud salvó por
entonces al flamante coronel de sus ahogos pecuniarios, que le habían traído
a un estado de horrible desesperación. Seudoquis fue destinado a servir en
Vitoria. Los dos amigos se separaron después de algunos meses de vida común
y de pesares y alegrías; fraternalmente confiados. Gozoso Salvador de una
amistad que en parte atenuaba la aridez de su vida, abandonose al afecto que
Seudoquis le inspiraba y le confió algunos secretos de los que más quería.

D. Benigno Cordero hizo a nuestro amigo algunas visitas, en todo el tiempo que
medió desde Mayo hasta Setiembre. En la primera maravillose Salvador de oírle
decir que no se había casado todavía. En las sucesivas maravillose más por la
propia causa, y aún dijo algo acerca de lo mucho que pensaba y maduraba el
insigne, cien veces insigne héroe de Boteros sus resoluciones. En estas visitas
ocurría la particularidad inexplicable de que D. Benigno no hablaba de Sola ni
de cosa alguna que con el cansado matrimonio tuviese relación. Hablaban de
ocupaciones, de los negocios públicos, de las probabilidades de una guerra
sangrienta, de la enfermedad de Su Majestad, la cual iba en tal manera
creciendo, que pronto aquel animado muerto sería todo cadáver, entre el espanto
de la monarquía huérfana. En las conversaciones de D. Benigno notaba Salvador
una particularidad extraña y que no acertaba a explicarse. Era que el buen
encajero no hacía más que preguntas y más preguntas, cual si antes fuese
inquisidor que amigo, y no llevase más propósito que indagar la vida, conducta
y pensamientos de su compañero de casa en San Ildefonso. Después de la primera
visita D. Benigno bajó cojeando la escalera; y ciñendo estrechamente al cuello
el embozo para abrigarse bien, dijo dentro de su capa: «No sirve, no sirve para
el caso».

D. Benigno En una de las visitas sucesivas (y entre unas y otras pasaban
próximamente veinte días), dijo para sí: «No es digno, no, del incomparable
regalo que he pensado hacerle». Más adelante aconteció que al compás de su
trote cojo, murmuraba, marchando hacia su casa: «Quizás, quizás, sepa hacer
buen uso de tan incomparable joya». Y por último, (allá por Julio o principios
de 12 Agosto, el día antes de partir para los Cigarrales) salió de la visita,
pensando así: «Bien va esto, Benigno, esto va bien».

Partió, pues, a los Cigarrales en compañía de Alelí, que ya casi no se podía
tener derecho, y allí, en aquel delicioso edén de almendros, aconteció lo que
pronto, muy pronto verá el juicioso lector.
