# XV

Fue seguramente en aquellos mismos días cuando Pipaón, deseando rematar
convenientemente sus honestas relaciones con Micaelita, determinó echarse al
cuello la soga del matrimonio. Exigíalo su posición social, ya considerable,
y lo pedía a grito herido su peculio, el cual con el acrecentamiento de los
gastos y comodidades necesitaba refuerzos grandes. La idea de ver entrar en sus
arcas dentro de poco tiempo las misteriosas sumas encarceladas por D.
Felicísimo le quitaba los últimos escrúpulos que pudieran turbarle, y por ver
aquella idea hecha realidad tangible y sonante se desposara él, no digo yo con
Micaela, sino con el mismo individuo que está a los pies del patriarca San
Miguel.

Había pasado bastante tiempo para que el público diese al olvido las manchas
que empañaron el antes limpio cristal de la reputación de su novia. ¡Bendito
olvido, que es la moneda falsa del perdón, y corre de mano en mano produciendo
admirables efectos! Aquel olvido, su propia conveniencia y las exhortaciones
del Padre Gracián, que había puesto en tal unión empeño particular, labraron el
propósito del ilustrísimo D. Juan Bragas, y una mañanita de Julio se levantó
con la cabeza fresca y dijo frotándose las manos: «Boda tenemos; esto es
hecho».

Visitó a Gracián Visitó a Gracián, a quien halló en su celda, (inescobata
célula, según la expresión del consabido macarronizante) y el buen jesuita le
felicitó por su buen acuerdo, diciendo que, al casarse, D. Juan honraba a su
novia y se honraba a sí mismo, que la sociedad y la Iglesia se alegraban
juntamente de ver concluídos en boda los noviazgos largos, y por último que él
(Gratianus horridus) pediría a Dios concediese a los dignos esposos prole
robusta y numerosa para bien de la cristiandad. D. Felicísimo también recibió
con alegría la noticia, porque la colocación de su nieta había llegado
a parecerle problema poco menos difícil que la cuadratura del círculo, y Doña
María del Sagrario echó un gran suspiro que interpretado libremente expresaba
las infinitas gracias que daba a Dios la buena señora por verse libre pronto
del inaguantable genio de su sobrina.

No hay que decir cuanto se regocijó la novia al ver próximo el término de la
situación equívoca en que estaba, y al considerarse señora y dueña de una casa.
Ella contaba con manejar al buenazo de Pipaón como a un dominguillo, y vivir
a sus anchas gastando y triunfando. Pajarraco largo tiempo aprisionado y de no
muy buenos instintos, ¿a dónde iría al salir de su jaula? De la esclavitud del
matrimonio iba ella a hacer la libertad de sus apetitos vanos. Cuando vio
asegurada la conquista de don Juan, empezó a hacer sus preparativos.

Quiso Pipaón que su boda fuese de mucho aparato y bullanga. Hasta llegó
a imaginar que le apadrinaran los Reyes, o en su nombre algún empingorotado
magnate, pero fue tan mal recibido en Palacio, al tantear la voluntad de las
personas elegidas in mente por el cortesano para aquel fin, que se trastornaron
sus planes. Esto le ocasionó suma tristeza, pero fue causa de una importante
determinación, que más tarde había de conceptuar como una de las más felices de
su vida. Debe advertirse aquí que, aunque el patriarca zascandilorum asistía
a las juntas carlistas del Sr. Carnicero, y en ellas trataba de hacerse pasar
por uno de los más ardientes devotos de la causa del Altísimo, no estaba
resueltamente decidido a embarcarse de un modo definitivo en tan arriesgado
golfo. Como hombre de grandísimo espíritu práctico y acostumbrado a no dar un
paso sin estar seguro de la firmeza del suelo en que iba a poner el cauteloso
pie, mantenía en su pecho una imparcialidad saludable, que era, si bien se
mira, el colmo de la sabiduría. Con sagacidad finísima observaba los elementos
de uno y otro partido, la calidad y número de las personas que en ellos
militaban, el grado de fuerza y vitalidad que en el país tenían, y hallándolos
casi iguales y contrapesados, esperaba a que el tiempo y la Providencia
robusteciera al uno con detrimento y merma del otro. Es claro como la luz del
mediodía que en el momento de declararse la desnivelación, el hábil cortesano
se lanzaría con entusiasmo férvido a las filas del partido mayor y más
poderoso.

Hallábase en lo más perplejo de su perplejidad, cuando le entró, sin duda por
inspiración divina, el deseo de casarse. ¡Oh, fortunate nate! como dirían
Virgilio y D. Rodriguín. ¡Quién había de decir que de sus proyectos
matrimoniales le vendría la profesión de fe política que le salvó, apartándole
del partido guerrero y de una causa que no triunfó entonces ni había de
triunfar en lo sucesivo! ¡Ay! en un tris estuvo que personaje de tanta valía se
perdiera para siempre, privando a la Administración española de sus eminentes
servicios.... Es el caso que aquel desprecio con que fue recibido en Palacio
afligió mucho al cortesano; la pena lo hizo reflexionar profundamente, y... no
parece sino que Dios y la Santísima Virgen le tocaron en el corazón, porque
desde aquel día empezó a tener presentimientos de que no triunfarían jamás las
ideas absolutistas. Tuvo, si se quiere, cierta presciencia o adivinación genial
de los venideros sucesos. A nuestro juicio, debe tenerse por cierto que la
inspiración divina alienta no pocas veces a los cortesanos en todas las edades,
y les ilumina y conduce para que no den esos terribles traspiés que a veces
truncan lastimosamente las más brillantes carreras.

Pipaón, después de pasar algunas semanas apartado de las logias mojigatas (¿por
qué no se han de llamar así?) volvió a Palacio; hízose introducir con no pocas
dificultades en la Cámara de la Reina, y allí juró y perjuró que él no era ni
había sido nunca carlino; que él tenía a Su Alteza por uno de los más
desatinados locos nacidos de madre; que si sostenía amistades con algunos
individuos del bando de la fe, Dios era testigo de las exhortaciones que él
(Pipaón) les había dirigido para desviarles de tan peligrosa y antipatriótica
senda; item más, que sin hacer gala de ello había trabajado como un negro (nos
consta que empleó la misma frase) por la causa de su Reina niña, ganando
voluntades, disuadiendo a este de sus herejías apostólicas, fortaleciendo el
desmayado espíritu de aquel, desbaratando planes, y preconizando en todas
partes las excelencias de aquella Monarquía ideal, histórica y libre, generosa
y fuerte. Dijo también, que la niña era muy bonita y que los españoles todos la
querían mucho, lo mismo que a su interesante y bondadosa mamá, y, por último,
que él (D. Juan) seguía en sus propósitos de siempre, los cuales eran nada
menos que derramar la última gota de su inútil sangre por la Reinita de tres
arios, que había de ser (en esto no tenía duda; era una corazonada, una nueva
inspiración divina) que había de ser, repetía, no sólo la segunda Isabel, sino
la segunda Isabel la Católica.

Cuentan los testigos presenciales de la anterior manifestación Pipaónica, que
las ilustres personas a quienes el cortesano se dirigía no le dieron todo el
crédito a que por sus honrados antecedentes era acreedor D. Juan. Cuentan
también que este sacó de su inagotable ingenio nuevas y más enérgicas razones,
y hasta se asegura (no garantizamos la exactitud de este último dato) que en
los ojos del cortesano brilló una lágrima. Mas, ¿por qué no hemos de admitir
una versión que tanto honra al bueno de Bragas? Sí; recojamos aquella lágrima
de lealtad, vertida a los pies de una Reina, y guardémosla para engarzarla
veinte años más tarde en la corona del marquesado de Casa-Pipaón, concedido
para premiar eminentes servicios al Tesoro y al Estado.

Dejando a un lado el testimonio de los presentes en aquella escena, a nosotros
nos consta que antes de admitir al señor de Bragas a la gracia soberana, se le
exigieron pruebas de que su adhesión no era una mentira. Que él se apresuró
a darlas no hay para qué decirlo, y que estas pruebas consistieron en una
delación circunstanciada de todo lo ocurrido en dos años en casa de D.
Felicísimo, fácilmente lo comprenderá quien haya penetrado, por estas fieles
relaciones nuestras, aquel carácter adornado de todas las virtudes de la
serpiente. Y no pararon aquí los servicios prestados a la Monarquía infantil
por el digno personaje, sino que reveló cosas muy hondas, sólo de él sabidas,
y en las cuales había tenido cooperación aparente, con el único fin de
profundizar el abismo de iniquidades del partido mil veces execrable (frase
suya) que se aprestaba a escribir el nombre de Dios en las banderas del
asesinato.

Véase aquí cómo supo embarcarse en bajel seguro y mantener en su compañía a la
veleidosa fortuna, su hermana querida y tutelar maestra. El ministro de
Hacienda, D. Antonio Martínez, que ya le tenía en capilla para dejarle cesante
de su pingüe destino en el Consejo, cejó en sus intenciones perversas. El
ilustre funcionario adquirió nuevamente el favor que había perdido en Palacio,
y no pudiendo lograr que un Príncipe apadrinara sus felices bodas, encontró
marqueses y condes que se ofrecieron con bonísimo talante a hacerlo. ¡Ejemplo
admirable de las recompensas que el cielo da a la gente amaestrada en el supino
arte de la vida!

La boda se fijó para últimos de Setiembre. Mientras la anhelada fecha llegaba,
Pipaón iba tres veces al día a Palacio a enterarse de la salud, o mejor dicho
de la enfermedad del Rey, la cual se agravaba con tanta rapidez, que el panteón
del Escorial le tenía ya por suyo. Su Majestad andaba con mucha dificultad,
comía poco, dormía menos, y ya se le hinchaba una mano, ya una pierna. El
vulgo, que le tenía por cadáver embalsamado, era en esta creencia menos necio
de lo que a primera vista parecía, y en los ataques fuertes casi todo el Rey
estaba dentro de vendas negras. Su mirada triste vagaba por los objetos, como
depositando en ellos parte de aquella tristeza de que impregnado estaba. Su
corpulencia era pesadez; su gordura hinchazón; su cara sonrosada de otros días,
una máscara violácea y amarillenta que parecía llena de contusiones. La nariz
colgante casi le tocaba a la boca, y en el pelo negro, como ala de cuervo,
aparecían y se propagaban las canas rápidamente. Los negocios de Estado, en
aquellos días más graves y espinosos que nunca, le aburrían 13 y le
preocupaban. La imagen de su hermano, que a veces le parecía un buen hombre
a veces un hipócrita ambicioso, no se apartaba de su mente, sobreexcitada por
el desvelo. Ya pensaba ablandarle con sus sentimientos fraternales, ya
confundirle con las amenazas de Rey. Fue D. Carlos la persona a quien más quiso
en el mundo, y había llegado a ser su espantajo, el martirio de su pensamiento,
la fantasma de sus insomnios y el tema de sus berrinchines. Adivino de su
próxima muerte, el Rey veía arrebatado a su sucesión directa aquel trono que
quiso asegurar con el absolutismo. ¡Y era el absolutismo quien le destronaba!
¡La fiera a quien había alimentado con carne humana, para que le ayudara
a dominar, se le tragaba a él, después de bien harta! ¡Cómo se reirían en sus
tumbas, si posible fuera, los seis mil españoles que subieron al patíbulo para
servir de cebo a la mencionada fierecita! Pues y los doscientos cincuenta mil
que murieron en la guerra de la Independencia, en la del 23 y en la de los
agraviados, ¿qué dirían a esto? ¡Justicia divina! si la mente de Fernando VII
se poblaba con estas cifras en aquel tristísimo fin de su reinado y de su vida,
¡qué horrible mareo para hacer juego con la gota! ¡Qué insoportable peso el de
aquella corona carcomida! Ya no eran el pueblo descontento ni el ejército
minado por la masonería quienes atormentaban al tirano; eran el clero y los
milicianos realistas, capitaneados por un hermano querido. La víctima antigua,
inmolada sobre el libro de la Constitución con el cuchillo de la teocracia, no
infundía cuidado; lo que perturbaba era el cuchillo mismo revolviéndose fiero
contra el pecho del amo. ¡Oh, qué error tan grande haber sacado de su vaina
aquella arma antigua cuando ya comenzaba a enmohecer!... El pobre Rey, a quien
la Nación no amaba ni temía ya, debió, sin duda, los pocos consuelos de sus
últimos meses al espíritu tolerante de su mujer, y si él no se dejaba arrastrar
públicamente al liberalismo, sabía tener secretas alegrías cada vez que el
Gobierno mortificaba a la gente apostólica. Su alma rencorosa hubiera llegado
a la aceptación de las nuevas ideas, no por convencimiento sino por venganza,
porque estaba harto de clérigos, harto de absolutismo, harto de camarillas,
harto de su hermano, y si viviera más, hubiéramos visto un liberalismo verdugo,
como antes vimos una teocracia cazadora de hombres.

El Rey empleaba largas horas escribiendo al Infante. Creía que con cartas
y amonestaciones podría convencer a aquella piedra viva que se llamó D.

Carlos, piedra por la tenacidad y falta de inteligencia. En la célebre
correspondencia de ambos hermanos, las frases más cariñosas envuelven amenazas
terribles. Se ven ríos de sangre corriendo bajo aquellas flores de la zalamería
fraternal. Fernando hacía alarde de su autoridad, de su prestigio de Rey
y Señor; D.  Carlos manifestaba en cada renglón profundo convencimiento de sus
derechos, arraigado en la falsa piedad. En sus cartas se veía, bajo las
protestas de honradez y buena fe, la ferocidad de la ambición de las infantas
brasileñas. Ellas lo instigaban a desobedecer al Rey; ellas le sugerían
fórmulas hábiles para disimular con razones y pretextos la rebeldía; ellas eran
el alma, la acción, la furia y la iniciativa del partido, mientras D. Carlos
era la pantalla de santurronería, que tan bien cuadraba a la cansa para hacerse
pasar por causa religiosa.

Cuando no escribía cartas, Fernando, comúnmente aburrido de su ordinaria
tertulia, pasaba largas horas en el cuarto de las niñas. Era la primera vez en
su vida que probaba los deleites puros de la familia. Aquel vicioso que tan mal
había empleado su tiempo, se sorprendía ahora de verso ocupado en puerilidades,
y bastaba cualquier síntoma de dolencia en Isabelita, para que se olvidase de
los negocios de Estado y de los malos pasos en que andaba la corona. Preguntaba
con frecuencia por las más insignificantes cosas referentes a las niñas, y si
Luisita Fernanda daba en no querer mamar, ya había motivo para graves
cuestiones, preguntas y comentarios. Cuando todo iba bien, cuando las niñas
parecían estar sanas y contentas, o Isabelita se quedaba dormida abrazada a su
muñeca, el Rey solía pasear por las anchas cámaras, dando el brazo a Cristina.
Ambos marchaban despacio, porque la cojera del Rey exigía un lento y cauteloso
modo de sentar los pies. Cristina hablaba poco de negocios políticos, y hacía
pronósticos alegres sobre la salud de su marido. La gota, según ella decía, iba
cediendo, y era de esperar que en el próximo invierno no hubiese ataques
fuertes. El Rey suspiraba incrédulo, y se acordaba de su conducta, que era la
premisa lógica de su gota. De pronto cesaba el paseo: Su Majestad se detenía un
rato ante el balcón por donde se veía la Plaza de Oriente, que entonces era un
páramo. Miraba un rato las casas de Madrid, y dando un gran suspiro, tornaba al
paseo lento y trabajoso. No se oían los pasos, sino el golpe del fuerte bastón
en que se apoyaba el Rey, y que con lúgubre compás sonaba en el alfombrado
suelo.

Desde el 19 de Julio hasta el 27 de Setiembre el Rey sufrió mucho de un dolor
en la cadera izquierda; pero no guardó cama. Sus comidas eran penosas por falta
de apetito. Cristina le acompañaba incitándole a tomar alimento con las mil
zalamerías que usan, para estos casos, las mujeres cariñosas. De este modo
Fernando se engañaba a sí mismo algunas veces, creyendo que comía con gana.

El 27 el Rey quiso levantarse de la cama; pero advirtió que sus extremidades no
le obedecían. Estaba débil, tan débil que no se podía mover. Vinieron los
médicos y le llenaron de cantáridas. La mano derecha se hinchó de tal modo que
parecía una cabeza. Su Majestad notaba dentro de si un enorme volumen
inexplicable, como si otro cuerpo entrase dentro de su cuerpo y le invadiese
y ocupase poco a poco. Los dolores se apaciguaron, dejándole dormir con pesado
y brumoso sueño. El 29 Su Majestad se encontró torpe para hablar, torpe para
discurrir. Empezaba a reinar en él una indiferencia triste. Le pusieron
cantáridas en la nuca. Con esto el Rey de España se reconoció otra vez Rey de
España. La mostaza, prolongando un reinado, tomó parte en la historia. Los
médicos parecían satisfechos y quisieron ver cenar al Rey. Cristina dispuso la
comida y Fernando comió mejor que los días anteriores. Después dijo, «tengo
sueño», y los médicos salieron para dejarle descansar. Era costumbre en él,
durante los últimos tiempos de su enfermedad, dormir una breve siesta. Aquel
día, Cristina, quedose con él en la estancia y se sentó al lado del lecho real.
El Rey cerró los ojos sin decir nada, y pareció que se dormía con sueño
tranquilo. Cristina le miraba. Una secreta intuición le decía que se estaba
quedando viuda.... De repente observó en el rostro de su esposo un movimiento
extraño y un cambio de color más extraño aún. Llamó con espanto, entraron los
médicos que estaban de guardia y el capitán de guardias duque de Alagón. Los
tres médicos, el duque y Cristina contemplaron la cara del Rey. El médico
pulsaba, y luego dejaba de pulsar, como un piloto que abandona el timón cuando
no hay esperanzas de evitar el naufragio. Cinco minutos duró aquel estado, en
que cinco personas miraban un semblante. Pasados los cinco minutos Fernando VII
no existía.

Fue una muerte breve, sin aparato, sin agonías tormentosas. Estaba muerto
y nadie tenía la persuasión de que el Rey no vivía, porque aquel estado inerte
podía ser un desmayo como otras veces. A pesar de que los médicos aseguraron
que ya no había Rey, Cristina dispuso que no se tocase el cadáver hasta las
veinticuatro horas. Retiráronse todos y en Palacio hubo el movimiento
vertiginoso que acompaña a los grandes sucesos de las monarquías. Nadie
lloraba. Los cortesanos que habían sido fieles a la persona, pero que no
simpatizaban con las ideas, se preparaban a abandonar la casa. Las salas, las
galerías, las cámaras, estaban llenas de corrillos. La curiosidad, el recelo,
la desconfianza, el miedo, la duda, formaban aquel extraño duelo, en el cual
había todo menos lágrimas. «Ahora sí que se ha muerto de veras», murmuraba el
labio cortesano en pasillos y galerías, y tras esto surgían infinitos planes de
conducta.

En la madrugada del 30 la descomposición selló la muerte del Rey, para que
nadie pudiese dudar de ella. Estaba escrito que la conclusión de aquel reinado
fuera en todo conforme al reinado mismo. Entregose el cuerpo a la etiqueta, que
hizo con él lo que es de rigor en tales casos. Dejémosle en poder de la
mayordomía, que le lleva de ceremonia en ceremonia hasta depositarle en el
Escorial. La Corte, los pueblos, le veían pasar sin sentimiento. No ha habido
Rey más amado en su juventud ni menos llorado en su muerte. Abierto su
testamento se vio que dejaba veinticinco millones de duros, y que mandaba decir
veinte mil misas por su alma... Requiescat...
