# XVII

La mañana del 29 y cuando nadie sospechaba que la muerte del Rey estuviese tan
próxima, dejó de ser soltero Pipaón. Los tiernos esposos recibieron la
bendición nupcial en la hermosa iglesia de San Cayetano, que hace esquina a la
calle del Oso, y el encargado de darla fue el Padre Carantoña, de la orden
dominica, grande amigote del desposado. Asistieron personas de calidad, hubo
mucha pompa eclesiástica y mundana, se repartieron limosnas, y todo fue
dispuesto para que en los barrios del Sur quedara memoria del suceso por
dilatados tiempos. La sordidez de D. Felicísimo no permitió que el almuerzo de
rúbrica se diera, como parecía natural, en la casa de la desposada y diole en
la suya Pipaón con mucho rumbo y magnificencia. Pero lo más notable del día fue
el altercado que tuvo nuestro cortesano con D. Felicísimo. Los recién casados,
creyendo que si el vejete no les daba de almorzar, no les negaría su bendición,
fueron allá muy gozosos; pero el Demonio, que jamás descansa, hizo que
Carnicero tuviese noticias ciertas aquella misma mañana de las traicioncillas
de Pipaón y de los soplos infames que había llevado a la antecámara de Su
Majestad la Reina Cristina. Estaba el buen señor trinando cuando llegaron los
cónyuges, y ojalá que no hubieran llegado jamás, porque así como estalla un
volcán, reventó la cólera de D. Felicísimo, y no quedó dentro de su boca
palabra mal sonante ni epíteto quemador. Púsose blanco el bendito agente, como
piedra caliza, y su rostro plano causaba terror, porque parecía próximo
a descomponerse en piezas, cayendo cada fracción por su lado. En vano quiso
disculparse Pipaón, en vano Micaelita intentó disculparle también, llevada del
amor que aquel día le tuvo, y hasta Doña María del Sagrario arrojó con timidez
una palabra de paz en medio de la ardiente filípica. Aumentábase el furor del
terco viejo con las réplicas, y para concluir echó a sus nietos a la calle,
ordenándoles que no volviesen a poner los pies en aquella casa de lealtad,
y conminándoles con desheredarles del mejor modo que pudiese. Los esposos
salieron cabizbajos, y cuando se despedían de Doña Sagrario en la puerta, el
condenado vejete agarró con su zarpa acerada el brazo de Tablas, que a su lado
estaba, y con ardiente anhelo le dijo:

—Tablas, cuatro duros, cuatro duros para ti, si vas ahora y le das un puntapié
a ese tunante y le arrojas rodando por la escaleras. No hagas daño a mi nieta,
¿entiendes? a mi nieta no.

El atleta no quiso desempeñar el indigno papel de cachetero que en aquella
repugnante contienda doméstica se le designaba, y todo quedó en tal estado.
Después riñó D. Felicísimo con Doña María del Sagrario, con la criada, con
Tablas, y a todos les mandó que se fuesen a la calle y le dejaran solo, pues
para vivir entre espías o traidores, prefería estar solo con el leal
y desinteresado gato. El buen señor desahogaba su cólera sonándose, sonándose
fuerte y repetidamente, y aquel furioso trompeteo resonaba en la casa como las
cornetas de un llamamiento militar. No era en verdad ilusión que los frágiles
tabiques de la casa temblaran como las murallas de Jericó, porque durante el ir
y venir de la gente en el momento del berrinchín, el piso se estremecía de tal
modo y con tan amenazadora trepidación, que los expulsados tomaban con gusto la
puerta.

Por la tarde, y cuando no se habían aplacado aún los irritados espíritus del
agente eclesiástico, entró a verle Salvador Monsalud. D. Felicísimo lo recibió
con desabrimiento.

—Le he mandado venir a usted—dijo tomando el pie de cabrón y dando con él
fuerte porrazo sobre la mesa,—para comunicarle noticias muy desagradables
acerca de nuestro amigo el Sr. D. Carlos Navarro. Usted, jí, jí, se tomó por él
tanto interés cuando aquella diablura de su encierro en la cárcel de Villa, que
no dudo en acudir a usted, ahora que el insigne guerrero del Altísimo se halla
en un trance mucho más peligroso.

Oyó Salvador con notorio interés estas palabras, y después de manifestar que no
había favorecido a Navarro por simpatías carlinas, sino por consideraciones de
gratitud y de amistad absolutamente personales, rogó a Carnicero no ocultara
nada de lo que al digno soldado del Altísimo ocurría. El vejete se revolvía en
su asiento. Tomando y dejando con las inquietas manos, este o el otro papel,
porque estaban sus nervios en completa anarquía, dijo así:

—Ya llegará la hora de esos canallas, ya llegará, ¡vive Cristo! Ahora, al
amparo de esa sombra de Rey, bailan sobre nuestras costillas; pero los papeles
se truecan, jí.... Figúrese usted que el bravo D. Carlos partió hacia Navarra
para conferenciar con Santos Ladrón y otros valientes capitanes, la buena
gente, la gente sana, la gente de Dios. Pues bien, hubo una algarada de
voluntarios realistas en Viana, por impaciencias tontas y celo mal entendido.
El Virrey 14 de Navarra mandó contra ellos una columna. La columna no derrotó
a nadie... como siempre; pero cogió a D. Carlos, que estaba en el convento de
frailes franciscos, jí, jí, y juntamente con un sobrino de Santos Ladrón y un
capuchino, a quien sorprendieron haciendo cartuchos, le llevaron a Estella. Se
formó sumaria; dieron parte a Madrid, y este Gobierno cobarde y rastrero ha
mandado hoy, hoy mismo, jí, ha mandado que sean pasados por las armas el señor
D. Carlos, el sobrino de Santos Ladrón y el capuchinito de los cartuchos. He
sabido todos estos pormenores por un oficial del Ministerio de la Guerra, que
nos pertenece en cuerpo y alma, y no hay duda alguna, jí, de que la execrable
orden del Ministro irá, lo más tarde, por el correo de mañana.

—Es un deplorable incidente—dijo Salvador meditabundo;—pero no podemos negar
al Gobierno el derecho de defensa. Usted, que tanto poder tiene, ¿no podrá
evitar esa catástrofe, aunque sólo sea en la parte que a nuestro desgraciado
amigo corresponde?

—¿Yo?...—chilló Carnicero, en tono de lástima de sí mismo.—¿Yo? Bueno está el
ramo de Guerra en los tiempos que corren para que yo pueda lograr.... Usted,
usted....

—¿Yo?—dijo Salvador, condoliéndose de su impotencia política y militar.—Apenas
tengo relaciones oficiales. ¿Qué caso han de hacer de mí? Para mayor desgracia,
he sido tildado de apostólico por algunos necios, y en el ejército corren hoy
vientos muy liberales. Yo no puedo nada.

Ambos meditaron breve rato, D. Felicísimo con los ojos fósiles puestos en el
ensangrentado Cristo de la columna, Salvador leyendo en las rayas de la estera.

—¿En poder de quién está Navarro? ¿Conoce usted al jefe de la columna que lo
aprehendió, o al gobernador de Estella?

—Pues, ya... el bribón que le capturó y el jefe militar de Estella son una
misma endemoniada persona, jí, jí, y esta persona es el perdido de los
perdidos, el gran maestre de los canallas, Seudoquis, más masón que Caifás
y más liberal que Caín.... ¿Le conoce usted?

—Mucho—replicó Salvador acabando de leer en la estera.—Tanta amistad tenemos,
que seguramente lo que Seudoquis no haga por mí no lo hará por nadie.

—¡Qué lástima, Santo Cristo de la Vega! ¡qué lástima, Santísima Señora del
Sagrario, que no está Navarra en Móstoles o que las leguas no se trocaran en
varas!... porque en este caso la distancia nos mata. Ni valen para este
delicado asunto las cartas de recomendación....

—Es verdad que nada de eso vale.

—¡La distancia, la distancia!... Si pudiéramos traer aquí a Navarra....

—Llevaremos allá a Madrid.

—¿Cómo?

—Sr. D. Felicísimo—dijo Salvador levantándose,—me marcho a Navarra.

—¡Usted!... ¿cuándo?

—Lo más pronto que pueda. Depende de los medios que encuentre. Si esta tarde
hallo un coche, esta tarde me voy.

—¿Y confía usted sacar partido de su amistad con ese desollado masón?... ¡Pero
qué amigos tiene usted!... Estoy asustado.

—Creo que podré conseguir algo.

—Pero ¿de veras va usted?...

—Ya está decidido. Yo soy así—afirmó el caballero dando algunos paseos de un
ángulo a otro en la polvorosa estancia.

—¿Quiere usted cartas de recomendación?

—¿Para clérigos, canónigos, guerrilleros, frailes que hacen cartuchos, y abades
que organizan partidas? Sí, sí, vengan cartas. Nada de eso es inútil para mi
propósito.

—Entérese usted bien de lo que ha pasado—dijo D. Felicísimo, entregando
a Salvador varias cartas, que este empezó a leer con avidez.—Vea usted lo que
me escribe el guardián de franciscos de Estella.... Vea usted también la
relación detalladísima que del suceso me hace el prior de los descalzos de
Viana. Ahí verá usted las lindezas de su amigo Seudoquis, que fuma en las
iglesias, insulta a las monjas, y dice públicamente que Dios es isabelino.

—No creo que Seudoquis se haya vuelto tonto.

—Lea usted, lea usted.

Leyendo, el caballero se enteró del caso y tuvo anticipado conocimiento de
personajes, cosas y lugares que ordenó en su mente con asombrosa presteza.
Concluida la lectura, ya había imaginado un plan que no debía sufrir gran
variación con la marcha de los sucesos. Para poner en ejecución lo que pensaba,
urgía aprovechar el tiempo lo mejor posible. Su temperamento impaciente se
adaptaba a las resoluciones rápidas y a un procedimiento ejecutivo
y precipitado para realizar pronto la idea, anticipándose a las contrariedades
y tomando la delantera a los peligros. Aquella tarde arregló sus cosas, buscó
un cochecito y dio cuantos pasos preliminares creía menester para no hallar
obstáculos en su largo viaje. Ya anochecía cuando escribió una carta a don
Benigno Cordero, manifestándole lo que más adelante sabrá el curioso lector.
Esta carta la dejó en poder de D. Felicísimo, previa formal promesa de
entregarla a Cordero, que vendría pronto de los Cigarrales y se encontraría en
su casa de la subida a Santa Cruz. Despidiose del anciano y partió aquella
misma noche. La noticia de la muerte del Rey, que ya sabía todo Madrid, lejos
de hacerle desistir de su propósito, lo confirmó más en él, porque iba
a empezarse el período de crueldades, amenazas y represalias, precursor del
desencadenamiento de la hidra, cuyos broncos rugidos resonaban ya en toda la
Península. No se nos quedará en el tintero un incidente ocurrido al partir
Monsalud de la morada Carniceril. Iba a tientas por el pasillo lóbrego (pues
razones económicas habían retrasado aquella noche, como otras muchas del año,
la aparición de la luz), cuando del techo se desprendió un pedazo de yeso
o cascote, mucho mayor que los que a todas horas caían. Afortunadamente, al
chocar con los puntales se partió en dos o tres fragmentos, y Salvador no
recibió en su cabeza sino uno de estos, que produjo un mediano porrazo,
rozándole después la cara. Cualquier supersticioso habría visto en tan
insignificante suceso augurio adverso o quizás favorable; pero Salvador sacudió
del hombro el yeso y siguió adelante sin contestar a D. Felicísimo, que en la
puerta de su cuarto decía:

—¿Qué es eso?... ¿se ha hecho usted daño?... ¿se cae la casa?... ¡luz, luz!
