# XX

Pero todo fue inútil por falta de elementos. Arrebatar sigilosamente un
prisionero a la autoridad militar, dentro de una plaza fuerte y en momentos en
que el fanatismo de los partidos redoblaba la vigilancia, era empresa demasiado
temeraria y difícil para que saliera bien no contando con altos auxilios.
Salvador no tenía amistad con el Virrey, y aunque la tuviera de nada le valdría
por ser D. Antonio Solá hombre muy inflexible. De los jefes militares
importantes trataba a algunos, y con varios de ellos tenía conocimiento que
rayaba en amistad, por antiguo compañerismo en el Grande Oriente masónico del
22. Pero no era a propósito la ocasión para corruptelas humanitarias.
Seudoquis, con quien siempre contaba, le dio esperanza, asegurándole que si el
prisionero perseveraba en sus locas extravagancias, era fácil que el Virrey, en
vez de mandarle al foso, le enviase al hospital de orates.

El cuidado de reanudar sus relaciones antiguas, y procurarse otras nuevas
ocupaba a Salvador las mejores horas del día y de la noche. Los militares se
reunían en una especie de casino, situado junto a la fonda principal, y allí se
jugaba, mezclando los entretenimientos lícitos con los prohibidos; se bebía
café, se vaciaban botellas y se charlaba de lo lindo. Fuera de aquel círculo
halló nuestro amigo algunos que, a pesar de pertenecer a la clase militar, se
mantenían retraídos. Una mañana paseaba solo por la Taconera, cuando tropezó
con una persona cuyo rostro no era extraño para él. Detúvose, saludó, y el
desconocido conocido le contestó fríamente. Era un hombre de alta estatura,
moreno, de ojos negros, bigote y patillas. Recortadas estas con esmero por la
navaja formaban una curva sobre las mejillas y venían a unirse al bigote,
resolviéndose en él, por decirlo así, de lo que resultaba como una carrillera
de pelo. Su nariz aguileña de perfecta forma, el mirar penetrante, y un no sé
qué de reserva, de seriedad profunda que en él había, indicaban que no era
hombre vulgar aquel que en tal hora paseaba envuelto en capa de paisano,
y calzado de altas botas, que el buen estado del piso hacía innecesarias. Al
soltar el embozo dejó ver su cuerpo, vestido con zamarreta peluda,
estrechamente ajustada con cordones negros. Las patillas, las botas, la
zamarreta, la aguileña y delgada nariz, los ojos de cuervo y la gravedad
taciturna son rasgos suficientes a trazar sobre el lienzo o sobre el papel la
inequívoca figura de Zumalacárregui.

El que después fue el más grande de los cabecillas y el genio militar de D.
Carlos, estaba a la sazón de cuartel en Pamplona, vigilado por la autoridad
militar. Varias veces le había amonestado Solá. Se contaban sus pasos y se le
había prohibido tener caballo. Vivía con su familia y era hombre muy
morigerado. No daba a conocer fácilmente sus opiniones; pero pasaba por
ferviente partidario de D. Carlos. Iba a misa todos los días y después de misa
paseaba dos horas por la Taconera, cualquiera que fuese el tiempo.

Salvador y D. Tomás hablaron breve rato. D. Tomás compadeció a su amigo
D. Carlos Navarro, y después, como el otro sacara a relucir la guerra y el
aspecto que tomaba, dijo con aparente candor, verdadera máscara de su
marrullería, que, según su opinión, las cosas no pasarían adelante. Por no
verse precisado a hablar más, apretó la mano de su amigo y siguió paseando por
la muralla.

Al día siguiente fue pasado por las armas en el foso de las fortificaciones D.
Santos Ladrón, que murió valiente como español y resignado como cristiano.
Después sufrió igual suerte Iribarren, cabecilla menos célebre que el primero.
Ya estaba señalado el sacrificio de Garrote para el 15, cuando el Virrey, en
vista del estado lastimoso del reo, difirió su muerte, mejor dicho, la
encomendó a la Naturaleza. Los médicos habían dicho que Navarro no viviría dos
semanas, y Solá tuvo ocasión de mostrar su humanidad. El enfermo fue trasladado
al hospital, de lo que recibió su hermano mucho contento, porque algo más vale
desahuciado que muerto.

Cada día llegaban a la ciudad noticias alarmantes del vuelo que tomaba la
insurrección. En Oñate se echaba al campo Alzaá, en Salvatierra Uranga, en
Toranzo Bárcena, Balmaseda en Fuentecén, y en Navarra, que era el centro de
aquel motín semi-nacional fraguado por el absolutismo con la bandera de Cristo,
se habían alzado Goñi y Eraso, Iturraldo y el cura de Irañeta. Eraso tenía por
suyo a Roncesvalles, Goñi la Borunda, y el párroco asolaba la parte llana. Era
un bravo soldado el de Irañeta y podía ocupar lugar excelso en esos extraños
fastos eclesiástico-militares, donde están escritas con horribles letras negras
las hazañas de Merino, Antón Coll y el Trapense.

Navarro fue trasladado al hospital, donde su hermano pudo verle con frecuencia.
El áspero carácter, los bruscos modos y la amarguísima pena del enfermo no
cambiaron nada pasando del poder de los carceleros al de los cirujanos, si bien
su dolencia entró en un período de alivio por las ventajas higiénicas del
cambio de vivienda. Postrado en la cama, pasaba a veces días enteros sin
pronunciar una sola palabra, aunque Salvador hacía los imposibles por sacar una
siquiera de aquel pecho que era un mar de melancolías. En cambio, otros días
era tal su locuacidad que no podían seguirle la conversación incoherente
y exaltada. Salvador y el cirujano procuraban con esfuerzos de gallardo ingenio
llevar su charla a los términos de la discreción y del buen razonar; pero
mientras más querían ir ellos por el camino del juicio, con más ahínco se
arrojaba D. Carlos por los despeñaderos del desatino. Si ellos hablaban de las
cosechas, del crudo invierno y entremezclaban donosos cuentos en su coloquio,
a él no le sacaba nadie de la guerra, del empuje carlista y de la necesidad de
que un jefe militar de prestigio y valor se pusiese al frente de las partidas
navarras para organizarlas y hacer con ellas un poderoso ejército reglado.
Imaginaron hacerlo creer que no había ya tal guerra y que los rebeldes se
habían sometido ya al Gobierno; pero esto dio resultado contrario al buen deseo
de Salvador, porque oyendo Navarro lo del someterse, poníase furioso, echaba
ternos y quería arrojarse del lecho. Más fácil era pacificar a Navarra que
introducir en aquel cerebro insurreccionado la idea de la paz.

El sistema más eficaz para calmarle y hacerle tomar las medicinas era contarle
las hazañas del cura de Irañeta y del cabecilla Mongelos, dos tipos de la
guerra de salteadores. Pero si le decían que todo el furor religioso carlino de
tales héroes no era más que una pantalla para encubrir contrabando, entonces el
enfermo sacaba los puños de entre las sábanas, llamaba al cirujano mequetrefe,
y decía a su hermano:

—Tú eres un intrigante forrado en masón. Márchate de aquí y déjame solo. Me
estorbas, te juro que me estorbas. Tus cuidados me cargan, porque no quiero
agradecerte nada. ¿Lo oyes bien? no quiero agradecerte nada, ni esto. Pesas
sobre mí como una montaña, y creo que no tendré salud mientras no estés lejos
de mí y pueda yo decir: «no le debo nada, no es mi hermano, es un intruso».

De estas cosas se reía Salvador, y para captarse su voluntad y amansar un poco
su arisco genio, hasta ideó afectar simpatías por el Infante y la apostólica
insurrección. Una mañana le llevó la noticia que circulaba por la ciudad, dando
motivo a infinitos comentarios. Zumalacárregui se había pasado al campo
carlista. Según dijo quien le vio, dos días antes había salido muy de mañana,
con capote militar, por la puerta del Carmen, y se había encaminado a pie hacia
una venta próxima, donde le esperaban tres hombres con un caballo. A escape se
dirigió el coronel cabecilla a Huarte Araquil, donde le aguardaban el cura
Irañeta y Mongelos. Los tres partieron juntos hacia la sierra en busca de
Iturralde, según se creía.

Mucho extrañó a Monsalud el ver que su hermano, en lugar de recibir esta
noticia con la alegría que siempre mostraba, tratándose de ventajas carlistas,
la oyó con gran asombro, y después de larguísima pausa, se afligió mucho y se
dio un golpe en la frente como en señal de abatimiento y desesperación. De
pronto extendió una mano. Asiendo el brazo de su hermano, atrájole hacia sí
y en voz baja, con el acento más lúgubre que puede imaginarse, le dijo estas
palabras:

—¿Ves lo que hace Zumalacárregui? Pues eso debía haberlo hecho yo. ¿No te dije
que era necesario que un jefe militar se pusiese al frente de esta sagrada
insurrección para organizarla? Pues ese jefe debía ser yo, yo. ¿Qué hace
Zumalacárregui? Lo mismo que habría hecho yo. Su papel es el mío, sus laureles
los míos, su triunfo mi triunfo. Si yo no estuviera en esta aborrecida cama,
estaría donde él está ahora, y lo que él piensa hacer y hará de seguro, ya
estaría hecho.... ¡Qué desesperación, Dios de Dios!

Dicho esto, puso sus ojos fieros en los de su hermano tristes y serenos; le
envolvió en una mirada aterradora y le apretó con más fuerza el brazo,
diciendo:

—Oye tú, si me sacas de esta cama, si me sacas de Pamplona y me pones en salvo
en Huarte Araquil o en Oricaín y me das un caballo, te juro que se acabará el
odio que te tengo y serás mi hermano querido, y daré una interpretación buena
a tus cuidados, agradeciéndolos en vez de rechazarlos. Hazlo, hazlo por mí
y por nuestro padre, cuya memoria y cuyo nombre pongo hora como lazo de
reconciliación entre los dos....

Salvador sintió frío en el corazón. En el primer instante tuvo la idea de
aparentar complacer a su hermano, dando cuerda a su demencia; pero consideró al
punto que era muy peligroso el sistema de fomentar, siquier fuese
momentáneamente, tan descabelladas manías, y tan sólo dijo:—Si insistes en esa
locura, te abandonaré y entonces sí que llamarás a tu querido hermano.

Navarro gritó: ¡Intruso! y al punto su cabeza y sus brazos desaparecieron entre
las sábanas. Era aquel el movimiento final de su enfado y su manera genuina de
romper con el mando.

Desde aquel día, si halló alivio en su enfermedad, declinó más por la pendiente
de la locura, y tales disparates hizo, que el Virrey le absolvió en definitiva
como indigno del patíbulo. Estaba incapacitado para morir a manos de los
hombres. Una noche le hallaron medio desnudo en un desván del hospital buscando
salida para salir al tejado. Dos días después dio de puñadas al cirujano,
y frecuentemente se arrojaba del lecho para correr por la sala injuriando
a imaginarios enemigos, sólo vistos de su extraviado entendimiento. Por último,
pasados tres meses de hospital, y cuando mediaba Enero del 34, fue declarado
baja en el ejército, y el Virrey dispuso que se hiciera cargo de él su familia,
si alguna tenía. En tal resolución no tuvieron poca parte las buenas amistades
de Salvador. Así vio colmados sus deseos, y llevándose consigo al enfermo, lo
instaló en su casa cómodamente, decidido a llevárselo a Madrid cuando su estado
lo permitiese y se apaciguaran los rigores de aquel crudo invierno.

El descenso de la temperatura había extendido sobre algunas partes de la nieve
planchas de durísimo y resbaladizo cristal. Las fuentes, enmudecidas en su
parlero rumor, parecían decoraciones de azúcar por la quietud de sus chorros
helados de mil facetas. En las murallas las formidables piezas de gran calibre
estaban arrebujadas en la nieve, y por un pliegue del frío capote asomaban sus
bostezantes bocas negras amenazando al campo. En los fosos, la inmaculada
blancura casi cegaba la vista, y las alegres márgenes del Arga no se conocían
de puro vestidas. Los árboles con sus escuetas ramas perfiladas de blanco no
parecían árboles, sino urdimbres rotas de un tejido deshecho. Las casas medio
sepultadas echaban a duras penas por su chimenea, cubierta de finas cremas
y cristalinos picachos, un chorro de humo que subía lentamente a manchar el
cielo y se resolvía en el pesado gris de la atmósfera como masas de tinta
arrojadas en un inmenso mar de almidón. Dentro de las casas reinaban, por el
contrario, la animación y el bullicio, por estar recogidos los habitantes todos
al amor de los hogares, donde ardían encinas enteras. Fuera, todo estaba
congelado, incluso la guerra, que había dejado de moverse en el campo para
latir en el corazón de las viviendas.

Contra lo que Salvador esperaba y temía, Navarro se dejó llevar, y después de
instalado en vivienda tan distinta del lóbrego y tristísimo hospital en que
antes moraba, su exaltación se trocó en abatimiento y su aspereza en
indiferencia, no exenta en algunos instantes de suavidad y aun de discretas
y sosegadas razones.

No contribuyó poco a su alivio la soledad en que estaba y el no permitir
Salvador que le visitara persona alguna, porque en el hospital los demás
enfermos se complacían en calentarle los cascos, contradiciéndole en sus
vehemencias o alentándole en sus majaderías. Una mujer de carácter excelente,
tan notable por su solicitud como por su paciencia, le asistía, y un clérigo
pacífico le acompañaba algunos ratos. Doña Hermenegilda, que así se llamaba la
dueña, era viuda de un guarda-montes de la Borunda y había tenido siete hijos,
de los cuales, a excepción del más pequeño, que emigró a las Américas, no
quedaba ninguno por haberlos absorbido todos sucesivamente las distintas
guerras de la Península, desde la famosa de la Independencia hasta la de los
agraviados en Cataluña. Tan guerreros eran, que en los pequeños claros
o intervalos de paz, ninguno supo hacer cosa de provecho, y la poca hacienda
que tenían fue pasando a los prestamistas, disolviéndose toda en comilonas,
timbas, inútiles viajes, cacerías y compras de armas para camorras. De esto
y del desastroso fin de todos ellos, nació en Doña Hermenegilda un
aborrecimiento tan vivo de las guerras, que no se le podía mentar nada de lo
tocante al fiero Marte y su culto sangriento. Ella decía que una nación de
cobardes sería la más feliz y próspera del mundo, y cuando le objetaban que esa
nación no sería dueña de sí misma porque la esclavizaría cualquier conquistador
extraño, respondía que su bello ideal era que todas las naciones del mundo
fueran igualmente cobardes, para que resultara un globo terráqueo poblado en
absoluto de seres prudentes. Doña Hermenegilda no era navarra.

No podía haber escogido Salvador persona más a propósito para cuidar a un
hombre tocado, como se sabe, del mal de batallas. No tenía igual seguridad de
acierto en la elección del Padre Zorraquín para acompañante y amigo espiritual
del enfermo, porque si bien en ocasiones podría tenerse al tal clérigo por la
persona más bondadosa y mansa del mundo, en otras parecía un si es no es
levantisco y ambicioso. Era Zorraquín capellán de unas monjas pobres y no podía
ocultar sus febriles ganas de llegar a otra posición eclesiástica más elevada.
Ya no era joven el capellán y había dejado trascurrir lo más florido de su
existencia sin hacer valer los méritos que creía poseer. Todas sus peroratas
sobre este tema de la vanidad concluían diciendo: «Ya, ya vendrán tiempos de
justicia, sí, ya vendrán.... Entonces no veremos los coros de las catedrales
llenos de masones con sotana, mientras los buenos eclesiásticos perecen».

No pasaba ya Garrote la mayor parte del día en la cama. Había recobrado las
fuerzas, y su mal, que antes parecía profundamente arraigado y dueño de la
persona, le permitía ya algunas horas de completo bienestar. Muy sensible al
frío, se acercaba con frecuencia a la lumbre, la observaba con fijeza,
arrojando en medio de las ascuas su mirada, como si quisiera encenderla en
ellas, y no se movía hasta que, inflamándose su cara con los rojos reflejos,
llegaba a un grado de irritación insoportable. Entonces se retiraba,
conservando en su pupila la imagen de las brasas deslumbradoras. Después de dar
algunos paseos por la estancia, hasta enfriarse, volvía junto a las llamas y se
extasiaba contemplando otra vez las lenguas rojas de azulada punta, las
quemadas astillas que caían del consumido leño con murmullo de hojas secas,
y languidecían luego en la ceniza durmiéndose.

Comía poco. No leía nada, y su única distracción era tirar al florete con su
hermano. Pero este entretenimiento duraba minutos nada más, por la escasa
fuerza del convaleciente. Hablaba tan poco, que a veces hasta se privaba de lo
necesario por no pedirlo. En el largo espacio de un mes no pasaron de tres las
conversaciones tiradas que ambos hermanos sostuvieron. En la primera hablaron
de las condiciones de las casas de Pamplona, de la catedral, de la ciudadela,
de las fortificaciones, de la Rochapea y de otros temas locales, en que Navarro
mostró su prolijo conocimiento de la ciudad. En la segunda, Salvador le habló
de la guerra, procurando poner a prueba el juicio de su hermano, y no tuvo poca
sorpresa al observar que Garrote trató el asunto con un aplomo y una serenidad
de ideas admirable. El tercer coloquio fue todo él expresión de sentimientos
personales, y habría podido servir de base de concordia entre dos hombres que
tanto se habían aborrecido. Por esto debe ser puesto entre lo más precioso que
han hablado nuestros personajes, y reproducido con integridad para que sea
edificación de nuestros lectores, como lo fue de Doña Hermenegilda, que tuvo el
honor de hallarse presente en aquel palique.
