# XXI

Una tarde, después de comer, hicieron ambos elogios muy ardientes de un
exquisito guisado de palomas silvestres que les puso Doña Hermenegilda. Después
Navarro se acercó a la chimenea, cual si fuera a arrojarse dentro de ella,
y como Salvador le amonestara por aquel singular gusto de achicharrarse,
Navarro se retiró, miró a su hermano sin el acostumbrado fruncimiento de cejas,
y le dijo estas blandas palabras:

—Acabarás por manejarme como a un chiquillo. ¿Qué más quieres? Poco a poco me
has ido haciendo tu prisionero sin combatir, y con medicinas primero, con
cuidados después, has ido venciéndome. Si no hay en todo esto una intención
desconocida, desde ahora declaro que estoy agradecido del bien que me has
hecho.

—Una intención y un plan hay en mí—replicó Salvador—pero ambos son harto
claros. He querido vencerte con las armas del bien y dominarte por la fuerza de
la caridad, emanada de un parentesco que no querías reconocer. ¿Lo reconocerás
ahora? ¿Se hace por un extraño lo que yo he hecho?

—No—dijo con noble decisión Garrote.—No se hace por un extraño lo que has
hecho por mí. He tenido días de gran oscurecimiento en mi cabeza; pero ya veo
claro, y aunque imagino sofismas y sutilezas para desvirtuar tu comportamiento
conmigo, no puedo. La verdad es más fuerte que mis cavilaciones. Te me has ido
imponiendo, imponiendo, y ahora estás encima de mí con un doble carácter, pues
no puedo separar completamente en ti el hermano cariñoso del hombre aborrecido,
ni creo que separarlos pueda mientras los dos vivamos.

—He sido más afortunado que tú—dijo Salvador, apartándole otra vez del fuego,
que le atraía como a mariposa,—porque yo hace tiempo que he olvidado todas las
ofensas; hace tiempo que he cogido todos los rencores y arrancándolos de mí los
he echado fuera, como se echa este papel al fuego.

Salvador arrojó al fuego un papel que ardió instantáneamente con llamarada
juguetona. Instintivamente Navarro se acercó a la chimenea y quiso sacar el
papel que ardía; pero retrocedió quemándose los dedos. Esto, que parecía un
chispazo de locura, inspiró a Salvador lo siguiente:

—No metas tu mano en el fuego para sacar lo que ha caído en él. Tú, como yo,
necesitas hacerte perdonar para ser perdonado, necesitas comprar la generosidad
con generosidad y el olvido con el olvido.

—Si pudiera olvidar...—murmuró Navarro, embelesado siempre en la contemplación
de la llama.—Si pudiera borrar todo lo que no fuera presente.... ¡Qué
tranquilo viviría!... Porque el presente me agrada, y esta serenidad que ahora
disfruto es un bien muy precioso. Fáltame saber si lo debo a la casualidad,
a la Providencia o a ti.

—A los tres—replicó el otro.—La Providencia y el hombre, ya amigo ya enemigo,
suelen obrar de acuerdo para salvarnos o perdernos. Tu memoria se ha aclarado
lo bastante para recordarte, lo que has pasado, la ruina de tus descabellados
planes de guerrillero, tu prisión, tu enfermedad gravísima, tu condenación
a muerte. Pero hay cosas que no puedes saber por tu memoria, y son la
curiosidad interesada con que yo observaba tus pasos desde Madrid, y mí
resuelto propósito de socorrerte cuando caíste en el mayor peligro en que puede
caer un hombre. Yo dejé mi casa, comodidades de esas que empiezan a valer mucho
cuando se nos va acabando la juventud, y quehaceres importantes; yo corrí
a este país de Navarra decidido a emplear todo lo que en mí hubiera de
actividad, de celo y de ingenio para salvarte. He vivido algunos meses
consagrado a ti, velando por ti, y luchando contra tu mal, contra tu genio,
contra tu locura, contra los enemigos, contra la ley y contra todo, sin
desmayar nunca, sin fatigarme un punto hasta conseguir mi objeto. Sobre todos
los enemigos me han resistido siempre tu carácter y tu antipatía. Pero esto,
lejos de desanimarme, me encendía más, y más me estimulaba a pretender una
victoria completa. Estoy satisfecho, te he salvado de la muerte, te he cazado,
te he domado, y ahora te tengo en mi poder, no como enemigo prisionero, sino
como podría tener un padre a su hijo débil y pecador, sojuzgado y no sé si
arrepentido. Yo conceptuaba como la mayor gloria apetecible esta victoria mía
por la fraternidad cristiana, y esa sumisión tuya por la gratitud. Ahora,
cuando parece que recobras tu salud perdida y tu libertad, ¿qué harás? Desde el
momento en que yo me aleje, tu soledad será espantosa. ¿Irás a la guerra? No lo
creo. Si te retiras a alguna parte a vivir pacífica y honradamente, ¿a quién
volverás los ojos para decir: «tú eres mío»? ¿Los volverás a tu mujer? No.
¿Buscarás algún pariente en la Puebla? No los tienes. ¿Buscarás amigos? Tu
carácter rechaza las amistades nuevas. Abre los ojos y ve claro, desgraciado;
no niegues la evidencia. Por más que busques no hallarás más familia que yo. Yo
soy el único que puedo llenar tu vacío y hacer a tu lado un bulto, una sombra
que indique la presencia de un amigo.

—Cállate—dijo Navarro, ya lejos de la chimenea—cállate, que me haces daño.
Insensiblemente te has atado a mí y has soldado la cadena. Está bien, te
arrastraré conmigo. ¿Podrá separar algún día el hermano cuidadoso del hombre
aborrecido? No lo sé. Deja que pase el tiempo, que pasen días. Yo tengo ahora
ocupaciones graves, muy graves.

Esto de las ocupaciones graves hizo en Monsalud el efecto de un golpe. Tembló
por el juicio de su hermano, que poco antes había visto manifestarse claro
y hermoso, y que de repente se oscurecía. Como pasa una nube por delante del
sol, así pasó aquella frase por encima de la discreción del enfermo,
ocultándola.

—Ocupaciones graves, gravísimas—repitió Navarro, frotándose las manos .—Por
ahora sólo te diré que, si es verdad lo que me has dicho, resultará que eres
digno de admiración. Yo no te la niego, y en cuanto a tenerte cariño. Yo me
entenderé. El cariño no es cosa de quita y pon. Ya creo que siento un cierto
interés por ti y que no me gustaría verte desgraciado. Pórtate bien, y veremos.

Este tono de protección, tan impropio del estado de ambos, chocó
extraordinariamente a Salvador; pero su asombro y alarma subieron de punto
cuando Navarro, después de tener un rato las palmas de las manos sobre la
lumbre, fue hacia su hermano, y poniéndole sobre el rostro una de aquellas
manos que quemaban como plancha de hierro, le dijo pausadamente:

—Deja que acabe esta gran campaña, y luego veremos.

Salvador no dijo nada. Sospechaba que en la cabeza de su hermano había una idea
monstruosa, y no quiso perseguir aquella idea, temiendo ver confirmada la
triste sospecha. Dejándole que se achicharrase otra vez las manos, se acercó
a la ventana para ver la nevada, que aquel día era abundantísima. Parecía que
el mundo navegaba por un piélago infinito de plumas de cisne.

Entró a la sazón el padre Zorraquín muerto de frío y se sentó a horcajadas en
una silla, frente a la chimenea, extendiendo sus pies hacia el fuego. Poco
después el vivo calor de la llama le obligó a apartarse. Empezó a oscurecer,
por ser en aquella estación las tardes más cortas que la esperanza del pobre,
y Doña Hermenegilda dio luz a un esplendoroso quinqué, competidor del sol de
invierno. Cerradas las maderas, se prepararon los cuatro a echarse a pechos la
larguísima velada, que parecía un siglo, cuando no era conllevada de
interesantes y variados entretenimientos. Doña Hermenegilda hacía media con
ligereza suma. Aquella noche necesitó devanar madejas de hilo, y como no tenía
devanadera, prestose, como otras veces, a suplirla el bendito Padre Zorraquín.
Era hombre amabilísimo. El cura charla que charla, y la dueña devana que
devana, parecía que de los labios de aquel salía la palabra, como de la madeja
de sus manos el hilo, y que Doña Hermenegilda iba envolviendo el interminable
discurso, haciendo de él un corpulento ovillo, que bien podría pasar por
abultado libro. El cura hablaba, moviendo brazos y manos con lenta oscilación
para que saliese la hebra, el ovillo crecía, pasando de nuez a manzana, de
manzana a calabaza, y los dos hermanos oían y callaban, el uno inmóvil, el otro
marcando cada vuelta de la madeja con un golpecito dado con las tenazas en el
borde de la chimenea. Cada vez que el hilo se deslizaba, rozando con el dedo
gordo de la mano derecha del cura, Navarro daba un golpe. Era como el ritmo de
un reló 17. Creeríase que los cuatro individuos formaban un mecanismo dentado
construido para hablar ovillando, y para ovillar los segundos. Salvador habría
podido pasar por la muestra de aquel humano reló 18, pues su cara no expresaba
nada, a no ser la inmutable tristeza de un horario.

¿Qué contaba Zorraquín? Las hazañas de Zumalacárregui, que era el asunto
obligado en Pamplona y en toda Navarra. La prolijidad del buen cura no es para
imitada aquí, pues él se había propuesto ser en lo futuro historiador de
aquella gran guerra, y apuntaba todas las noticias para reunir materiales.
Aprovechándolo todo, lo mismo lo cierto que lo dudoso, y utilizando lo
histórico así como lo anecdótico, allegaba elementos para un colosal almacén
literario que, por fortuna, pereció en un incendio años adelante.

Zorraquín refería las acciones, describía los lugares, reproducía las palabras,
dando a las alocuciones el tono y tamaño de discursos a lo Tito Livio. Hasta
imitaba los gestos de los guerreros, y al llegar un punto en que hubiese
aclamaciones de la muchedumbre, lo hacía tan al vivo, que era preciso
suplicarle que bajase la voz para no alarmar a la vecindad.

Abreviando todo lo posible la empalagosa narración, sólo diremos que
Zumalacárregui había tropezado con el antagonismo de los díscolos jefes que se
sublevaron antes que él. Aclamado por algunos como jefe de todos los
voluntarios navarros, halló resistencia en Iturralde. El cura de Irañeta,
y Mongelos no vacilaron en ponerse a sus órdenes. Dividiéronse los carlinos;
pero una insurrección pequeña nacida dentro de la insurrección grande resolvió
el problema. El cabecilla Sarasa se sublevó una mañana, y haciendo prisionero
a Iturralde, proclamó a Zumalacárregui comandante general de Navarra. Por este
procedimiento, que más que navarro era español puro, se unificó la
insurrección, y los voluntarios carlistas no tuvieron ya sino un solo jefe.
Este desplegó desde el primer momento energía colosal. Rebajó a un real la
soldada de dos reales que percibían los voluntarios, y empezó a combatir con
gran fortuna. Dictó aquellas célebres disposiciones que tan extraordinario
vigor infundieron a las armas carlistas, y en todo mostró ser insigne
guerrillero, digno sucesor de los Viriatos, Empecinados y Merinos, con más
saber militar que todos ellos. Sus terribles castigos revelaron un carácter de
hierro tal como se necesitaba en aquella sangrienta ocasión. Condenó a muerte
en un bando que hacía cumplir estrictamente, a todo el que volviera la espalda
al enemigo durante el combate, a todo el que sin vacilar no se dirigiese al
puesto designado por su jefe, aun cuando viese en él una muerte segura,
y a todo el que pronunciase voces alarmantes, como que nos cortan, que viene la
caballería, etc....

Todo esto lo oía Navarro sin decir nada, cejijunto y torvo, hasta que al fin
rompió la palabra:

—Basta ya de charla, Sr. Zorraquín. Si eso ha de escribirse que se escriba;
pero conste que no es por mandato mío, pues no tengo vanidad en ello.

Salvador y Doña Hermenegilda se miraron a las diez de la noche, cuando los dos
hermanos se quedaron solos, después de cenar, Salvador rogó a Navarro que se
acostase.

—No será malo—dijo este con mucha naturalidad,—pues fatiga sobre fatiga, se
llega a un punto en que no hay cuerpo que resista. Sigo tu consejo, pues no ha
sido mala la jornada de este día.

Salvador le acompañó a su alcoba. Acostose Navarro, y sumergido en el lecho con
el rebozo de las sábanas en la boca, sin mostrar de su persona más que media
cara y tres dedos de una mano, habló a su hermano de este modo:

—Natural era que se supiese ya en Navarra y aun en toda España la resistencia
que hallé en Iturralde, la sublevación de Sarasa, y por último, la
concentración de todas las fuerzas de este país bajo mi mando. Lo que extraño
mucho es que se sepa ya, y aun que ande escrita y parlada, la orden del día que
di en la Amezcoa, mandando fusilar a los que vuelvan la espalda, a los que
pronuncien voces subversivas y a los que no acudan a los puestos de peligro....
Esta idea, que hace tiempo tenía yo y que acabo de poner en ejecución, será la
clave de esta gran guerra y la base sobre que se forme el más temido y belicoso
ejército que han visto las naciones.

Salvador no pudo contenerse.

—No eres tú—le dijo,—quien ha hecho esas cosas, sino Zumalacárregui.

Sonrió con desdén Navarro, y como si su hermano hubiese dicho una gran necedad,
le contestó de este modo:

—¿Pero no sabes, pobre hombre, que ese infeliz Zumalacárregui fue hecho
prisionero en la Rioja, conducido a Estella, en cuya cárcel se agravó su
enfermedad del hígado, y después trasportado en un carro a Pamplona? ¿No sabes
que está en el hospital con un mal gravísimo, que algunos tienen por hepatitis
y otros por locura? ¡Lástima de hombre! le aprecio mucho y deseo que sane.

Dijo, y volviéndose del otro lado se fue aletargando. Poco después dormía
profundamente. Después de contemplarle un rato, considerando que era cosa
perdida, Salvador se retiró con el alma llena de tristeza.

Pasaron tres días. Una mañana entró Salvador en su casa y halló a Doña
Hermenegilda consternada, llorosa. La buena señora no se atrevía a darle la
tristísima nueva del suceso ocurrido durante la ausencia del amo de la casa.
Salvador creyó comprenderlo, corrió a la habitación de su hermano, pasó de una
estancia a otra.... No estaba.

—Se escapó, sí señor, se escapó no hace media hora.... En un momento que me
descuidé.... Salí a comprar varias cosas.... Le dejé paseando en el comedor con
el capote puesto y la espada ceñida. Como otras veces andaba en el mismo
empaque, no sospeché.... Todavía no habrá salido de la ciudad. Todavía se le
podrá detener.... ¡Qué desgracia!... Cuando parecía curado....

¡Esta mañana me hablaba con tan buen juicio!...
