# XXIII

Monsalud decidió buscar inmediatamente mejor albergue. Salió, recorrió todo
Elizondo. Al fin tuvo la bondad de proporcionarle alojamiento en su propio
domicilio el cura del pueblo, anciano muy respetable y sencillo. Por la noche,
aprovechando la ocasión en que el enfermo dormía profundamente, tomáronle en
brazos cuatro robustas mujeres y le condujeron a la nueva vivienda, no sin que
se resistiese en el camino, aunque sin lograr soltarse, por haber sido
fuertemente sujeto. El motivo de ser llevado por manos femeninas fue que en
Elizondo, como en todo el territorio del Baztán, escaseaban los hombres, hasta
el punto de que las faenas más rudas eran desempeñadas por niños y mujeres.
Durante los cuarenta días que pasaron ambos hermanos en casa del cura de
Elizondo, nada ocurrió de memorable, si no es un ligero alivio de Carlos y la
constante humanidad de Salvador, que preparaba lo necesario para sacar al
enfermo de aquel país y conducirle a un asilo de orates. Necesitaba un buen
coche, dos o tres personas, que le acompañaran y sirvieran, y un permiso de las
autoridades carlistas para recorrer toda Navarra sin ser molestados ni
detenidos. Todo esto era de dificilísima adquisición; pero al fin, con
paciencia, actividad y repetidos desembolsos, venció las contrariedades y se
dispuso a partir.

Una noche del mes de Julio las facciones se presentaron en Elizondo. Bajaban
por aquellos cerros, como bestias hambrientas, y sus gestos, sus pisadas, la
viveza de su andar, el estrépito de las armas ponían miedo en el corazón más
esforzado. Por todas las entradas del valle aparecían cuadrillas de facciosos,
vestidos de zamarra, cubiertos con la boina blanca o azul y calzados con
alpargatas o zapatos rotos. Al anochecer, Elizondo estaba lleno, y aún entraban
más. La ferocidad pintada en los semblantes no excluía la expresión de
sufrimiento por las privaciones y trabajos; pero estaban alegres, cantaban,
reían y se las prometían muy felices. En las filas se codeaban los muchachos
con los viejos, y al lado del niño, precoz guerrero lleno de ilusiones de
gloria, estaba el veterano que se había batido en las campañas heroicas del año
8. Las estaturas eran tan desacordes, que la bayoneta del enano tocaba los
doblados hombros del gigante. Por la desigualdad, por la irregularidad, por el
valor ciego y salvaje, por la fe estúpida y la sobriedad casi inverosímil,
a ningún ejército conocido podrían compararse, como no fuera a los ejércitos de
Mahoma.

A la mañana siguiente salieron muchos para Urdax. Los demás tomaron posiciones
en las alturas. Se les vela subir como gatos, escalando los empinados cerros
con agilidad increíble. El calor les hacía tan poca impresión como les habla
hecho el frío. Tenían cara de pergamino, músculos de acero, corazón de piedra
y sesos de algodón, que ni el sol derretía ni el pensamiento inflamaba jamás.
La guerra había llegado a ser en ellos fenómeno de costumbre, un estado normal,
admirablemente conformado con su naturaleza agreste, dura, sufrida, refractaria
a las fatigas como a las ideas, y con especialidad inclinada al movimiento. Si
no hubiera habido montañas, las habrían hecho para subir y esconderse en ellas.

Por la noche, tres jinetes llegaron a casa del cura. Seguíales numerosa
escolta. Se apearon y los tres entraron. Uno de ellos era de buena estatura
y a todos infundía un respeto que más bien parecía miedo o superstición. El
cura se arrodilló delante de él y le besó la mano. Su Majestad (pues no era
otro) manifestó deseos de descansar. Tenía mucha jaqueca y ningún apetito.
Subió, encerrose en la habitación que se lo tenía preparada. Ordenose el mayor
silencio para no molestar a Su Majestad, que no quiso tomar más que un huevo
cocido y un poco de chocolate claro. Pidió agua helada; pero en esto no le
podían complacer. Quedose solo, y al poco rato llamó pidiendo le llevaran una
venda y un poco de sebo para ponérselo en la frente. Uno de los que le habían
acompañado entró a darle lo que pedía, y después Su Real Majestad se acostó
y apagó la luz. Durante dos horas reinó el más profundo silencio, y el cura
andaba casi a gatas por no hacer ruido que pudiera turbar el sueño del primero
de los facciosos. Pero de repente sonó en las calles de Elizondo estrépito de
caballería; llegaron muchos jinetes a la casa del párroco; se apearon y el jefe
de ellos entró en la casa sin pedir permiso ni hacer caso del cura, que salió
trinando y bufando a pedir cuenta de tan irreverentes ruidos. A pesar de esto,
la calidad del personaje exigía que se pasase recado a Su Majestad. Hiciéronlo
así y el Soberano mandó que entrase al momento Zumalacárregui. Oyose la voz del
Rey que decía:

—Traigan una luz.

Zumalacárregui estaba en el pasillo, boina en mano.

—Venga la luz—dijo, cogiéndola de las manos del cura que con ella venía
presuroso.

Zumalacárregui Era una vela, puesta no muy gallardamente en un candelero de
barro. Se acercó Zumalacárregui y entró en el cuarto oscuro. Su Majestad se
había incorporado en el lecho. Aún tenía puesta la venda. El general avanzó
lentamente, con respeto y cortedad. Extendió la mano con el candelero. La luz
iluminó de lleno el semblante de D. Carlos, en el cual no resplandecía ningún
destello ni aun chispa leve de inteligencia. Con la venda, la palidez, el
bigote afeitado (a causa del disfraz del viaje), si no era una cara estúpida
estaba muy cerca de serlo. Zumalacárregui dijo con voz ahogada por la
emoción:—«Señor»: y se inclinó. Parecía un pino que se dobla.

—Acércate—dijo el Rey alargando su mano.

El general dejó el candelero de barro sobre la mesa, y acercándose al lecho
puso una rodilla en tierra. Seguía conmovido. El Rey recibió, con júbilo que no
podría definirse, aquel primer homenaje tributado a su reciente majestad por el
más ilustre y más poderoso de sus vasallos.

Zumalacárregui encendió después en la vela que había traído la que apagada
estaba en la real estancia. Las dos luces, a pesar de aumentar la claridad,
hacían más lúgubre el desmantelado recinto. El Rey y el general hablaron.

En tanto dos hombres que en un apartado y estrecho cuarto del piso bajo de la
casa parroquial estaban, entretenían el insomnio charlando acerca del suceso
que motivaba tanto ruido y tan extremosas entradas y salidas de gente.

—¿Quién anda por ahí, que tanto ruido hace?—preguntó Navarro a su hermano.

—No es cosa que deba desvelarte, porque ni a ti ni a mí nos interesa. Esta
noche duerme en casa del señor cura un desgraciado loco que va de paso.

—¿Para donde?... ¿Y cuál es su manía?

—La más extraña y disparatada que puedes imaginar. Ha dado en creer y sostener
que es Rey de España.

—¿Y quién lo conduce?

—Otros tan locos como él.

—Eso no puede ser—dijo Navarro prontamente,—porque los locos no conducen a los
locos.... Alguien habrá entre ellos que tenga razón.

Aquella tarde había hablado el anciano cura de la probable entrada de D. Carlos
en el Baztán y de la aproximación de las tropas de Zumalacárregui y Eraso para
proteger la entrada del Rey y hacerle los primeros honores. Recordándolo, dijo
Navarro con cierta exaltación que encandilaba sus extraviados ojos.

—Este ruido, este ir y venir, este pisar de caballos, no pueden ser otra cosa
más que la entrada de Su Majestad, y como yo he venido aquí con mi ejército
para esperarle, conferenciar con él y recibir sus reales órdenes, voy
a vestirme al momento y a subir, porque no conviene que aguarde nuestro señor.

Arrojose del lecho, y no poco trabajo costó a Salvador detenerle. Empleando
argumentos ingeniosos, y a ratos la fuerza, pudo calmarle repitiendo lo del
loco conducido por locos.

—Su Majestad no vendrá todavía—añadió.—Yo te juro por el nombre que llevas que
serás el primero que sepa su llegada.

Poco después Navarro dormía, y en su febril sueño recibió a Su Majestad, le
rindió pleito homenaje; oídas sus órdenes, le llevó consigo al teatro de la
guerra. Al despertar, su decaimiento era tan grande como si acabara de ganar
treinta batallas y de recorrer a caballo sin descanso toda Navarra. Ardiente
fiebre le consumía, y la inercia de la mitad de su cuerpo era casi absoluta.
Salvador tenía ya dispuesto todo lo necesario para llevárselo. No le faltaba
más que un salvo-conducto para recorrer sin tropiezo el territorio dominado por
los carlistas, y Zumalacárregui se lo dio aquella noche de muy buena voluntad.
Pero un médico que acompañaba al General en jefe vio a Navarro y examinándole
cuidadosamente, aseguró que, si bien el cambio de clima le sería de grandísima
ventaja, no estaba en situación de emprender un viaje. Sus días estaban
contados. La parálisis haría pronto nuevas invasiones y los centros nerviosos
no tenían poder para defenderse. En vista de esto resolvió Salvador esperar
allí el triste desenlace, aunque tardara algún tiempo; pero no quiso Dios que
el martirio del uno y la dolorosa expectación del otro se prolongasen mucho,
porque a la tarde siguiente Navarro fue acometido de un accidente convulsivo,
después del cual quedó sin conocimiento. Toda la noche la pasó así, de lo que
Salvador y el cura coligieron que entregaba su alma al Señor, sin decir ni
hacer más locuras. Pero por la mañana volvió en su acuerdo, y dando una gran
voz llamó a su hermano y le rogó que se sentara junto a la cama para responder
a las preguntas que a hacerle iba. Garrote empezó por desperezarse, estirándose
tanto que cada remo parecía dispuesto a arrancarse por sí mismo del tronco
y a caer al suelo por los lados de la cama. Las contracciones de la cara y el
crujir de huesos eran como si el hombre despertase, más que del sueño de una
noche, de un encantamiento de siglos. Luego clavó los ojos en su hermano y le
dijo:

—Vas a hablarme con franqueza. ¿He hecho muchos disparates? ¿he dicho muchas
necedades?

—Ni una cosa ni otra—replicó caritativamente Monsalud.—Todos están acordes en
juzgarte bien y es cosa indudable que diriges admirablemente la guerra,
llevando la bandera absolutista de victoria en victoria.

—No, no, no—dijo Navarro demostrando grandísimo dolor,—yo no soy
Zumalacárregui, yo no soy lo que mi cerebro abrasado y enfermo me fingió. De
repente, lo mismo que se rasga un velo, se ha roto en mi cerebro no sé qué
cortina de telarañas, y aquí me tienes con una claridad en el pensar y un tino
en el discurrir cual creo no los he tenido en mi vida. Pasmado estoy de que un
hombre como yo, jamás inclinado a fantasías ni figuraciones, haya estado por
tanto tiempo... y a propósito de tiempo.... ¿en qué día vivimos? Vuelvo del
país de la necedad, donde no rigen almanaques.

Salvador le dijo la fecha, y Navarro prosiguió:

—No se han borrado de mi mente estos días tristes, pero la noción que tengo de
ellos es muy oscura. Sé que he creído ser Zumalacárregui, aunque si he de
decirte verdad, aún en los momentos de más exaltada demencia había en el fondo
de mi alma ciertas dudas... quiero decir, que no estaba yo completamente seguro
de ser lo que decía, y mis dos personas, la verídica y la falsa se confundían
y se separaban por momentos.... La manía de ser Zumalacárregui nació en mí del
deseo de emularle. Yo vine al Norte convencido de mi valer y seguro de formar
con las facciones de este país un ejército irresistible. En suma, yo pensaba
hacer todo lo que hace Zumalacárregui, y dicho sea sin jactancia ni locura,
creo firmemente que lo habría hecho lo mismo y quizás mejor, si Dios no hubiera
dispuesto que se trocaran los papeles; que todas mis ideas las pusiese él en
práctica y mis planes todos pasasen a ser obra y provecho suyo.... Ya es tarde;
pasa el tiempo y yo me muero, porque seguramente esta vuelta mía a la razón, es
como en D. Quijote, señal de muerte próxima.

No lo creyó así Salvador, viéndole con tan buenas explicaderas, sereno de
aspecto y fácil de palabra. Contento de este cambio que parecía milagro, le
reanimó con palabras cariñosas y le hizo un resumen del estado de la guerra
y de la política. Pero Navarro no pareció interesarse mucho en estas cosas
profanas, y dando un gran suspiro, dijo así:

—La salvación de mi alma es lo que me interesa; que lo demás, como cosa del
mundo, acabó para mí. Venga un cura, que me quiero confesar.

Salvador pensó en el cura de Elizondo, a cuya generosidad debían su asilo; pero
como Navarro se enterase de que había venido con las tropas el padre Zorraquín,
su antiguo amigo, quiso verle y que fuese él quien le ayudara a bien morir
oyendo la confesión sincera de sus culpas. Salvador le buscó por todo el pueblo
y al fin halló al cura historiador y guerrero en una taberna, escanciando con
marcial donaire una azumbre de vino, ganada al juego de las damas la noche
antes.

Acudió Zorraquín al llamamiento de su amigo. Cuando este salía del segundo
desmayo, que fue más profundo y grave que el primero, vio entrar en la alcoba,
anunciándose antes con rechinar de espuelas y resoplidos de cansancio, un
figurón inverosímil y que en otras circunstancias habría traído al moribundo,
en vez de consuelo, una agonía mayor que la de la misma muerte. También
vinieron a verle Oricaín y Zugarramurdi, que le habían abandonado cuando cayó
prisionero. Recibioles con indiferencia, y ellos se retiraron pronto.

La cara de Zorraquín, que rapada era bondadosa, desaparecía ya entre un vellón
áspero, negro y erizado, como bala de lana sin cardar. Los ojos pequeños, la
nariz agarbanzada y la desabrida sonrisa del capellán apenas se abrían paso por
tan enmarañado bosque de pelos. La boina blanca caída de un lado parecía
impedir con su peso que el cabello, no menos áspero que la barba, tomase la
dirección del techo, como un escobillón que se cree ciprés. En la zamarreta del
cura veíanse diversos cintajos que manifestaban sus grados y condecoraciones.
El sable le arrastraba por el suelo, sonando a pandereta rota. Las botas
desaparecían bajo salpicaduras de fango; las pistolas eran negras como la
zamarra, y las manos de color de hierro viejo. Por donde quiera que iba el
guerrero, difundía en torno suyo un complejo olor a pólvora, a cuadra y a vino.

—Vamos, vamos, Sr. D. Carlos—dijo Zorraquín abrazando al enfermo.—Ahora que
los dedos se nos hacen triunfos, y tenemos a nuestro Rey con nosotros, y nos
preparamos para ir sobre Madrid ¿se le antoja a usted morirse? Eso no se puede
consentir.

Navarro se acongojó mucho y dijo que la voluntad de Dios no le permitía
guerrear en aquella grande y sublime campaña. Hablaron un momento del alma y de
la bondad de Dios. Zorraquín halló en su espíritu cierta dificultad para
retrotraerse a su antiguo oficio, tan distinto del que entonces tenía; pero al
fin pudo vencer su desgana de oír pecados. Quitose la boina, sentose, apoyó el
codo izquierdo en la cama, y acariciando con la derecha mano el sable,
preparose a escuchar la confesión de su infeliz amigo.

Navarro no fue breve en aquella ocasión, y los escrúpulos sucedían a los
escrúpulos, las consultas a las consultas. Al principio le oyó con paciencia
y bondad Zorraquín, dirigiendo al penitente los más edificantes consuelos; pero
tanto y tanto machacaba Navarro, y dimensiones tales daba al acto de limpiar su
conciencia, que el buen clérigo no pudo menos de considerar cuán incompatibles
eran en aquel caso las funciones de comandante de armas y las de pastor de
almas. Empezó a sonar en el pueblo ruido de tambores tocando llamada. El
ejército se iba a poner en marcha, y héteme aquí a uno de los más importantes
jefes clavado al lecho de un moribundo. Abandonar a este cuando más contrito
parecía y más necesitado de consuelos, era imposible, y dejar de acudir a donde
el honor militar y el deber le llamaban también era imposible para Zorraquín.
Colocado él entre estos dos imposibles, padeció horriblemente en breves
instantes. Los toques de clarín y tambor arreciaban y se sentían pasar las
tropas por la calle con algazara y gritos. Las pisadas de tantos hombres
producían hondo rumor, como mugido lejanísimo de la tierra por tantos pies
herida. Cuando Zorraquín oyó el piafar de los caballos, no supo lo que por sí
pasaba y un sudor se le iba y otro se le venía, mientras D. Carlos Garrote,
charla que charla, no se contentaba con hablar de sí y de su conciencia, sino
que se entraba en ciertos laberintos de teologías. No le hacía ya maldito caso
Zorraquín, y acariciaba el sable, como si fuera aquella arma necesaria para
encaminar almas al cielo; movía alternativamente una y otra pierna, resollaba
fuerte, se acariciaba la cerdosa barba, hasta que una destemplada voz sonó en
la calle, gritando... «¡Zorraquín!» y tras esta palabra otra no muy edificante
ni culta. Como si estallara dentro de su cuerpo un petardo, se levantó el
confesor. No se había podido contener.

—Usted me... dispensará, Sr. D. Carlos—dijo con torpe lengua,—pero mis deberes
militares.... No se pertenece uno desde que se mete en ciertos trotes.

—Sí, sí... vaya usted.... ¿Cuántos hombres hay en Elizondo?

—Doce mil y ochenta caballos. Con permiso de usted....

Y extendiendo su brazo, murmuró muy a prisa latines que más bien parecían
escupidos que hablados. Desde la puerta dijo ego te absolvo; hizo la señal de
la cruz como quien da bofetadas en el aire, y echó a correr, arrastrando el
sable y tropezando contra todo lo que se hallaba a su paso. Parecía una bestia
recién escapada de la jaula, que busca su libertad entre la muchedumbre.
Navarro, al verle salir, dio un gran suspiro. ¿Era porque su conciencia estaba
aún algo turbada o por desconsuelo de que sus amigos guerrearan mientras él se
moría?

Dejemos a Zorraquín subiendo a su caballo, cosa para él bien distinta de subir
al púlpito. La tropa carlista salía de Elizondo. En el centro iba D. Carlos con
su Estado Mayor de clérigos y generales, y a la cola algunos carros con
vituallas y coches con damas y palaciegos de la corte que empezaba a formarse.
El reino apócrifo no se habría creído con visos de verdadero, si no tuviera su
cola de rabillos de lagartija.

Navarro empezó a decaer después de la confesión, y se aplanó tanto aquella
noche, que no podía moverse y hablaba con mucha dificultad. Su hermano no se
movía de su lado.

—Tengo que hablarte—le dijo Carlos, esforzándose en sacar del pecho la voz.—Yo
me muero y no quiero morirme sin confesar que te debo inmensos beneficios, que
te has conducido cristianamente conmigo. Si viviera más, ¿podría llegar
a quererte?

—Si vives (y no debemos perder la esperanza de ello), nos separaremos, y no
tendrás tú el enojo de agradecerme ni yo la necesidad de servirte.

—Pues bien, por más que se empeñen en unirnos la Naturaleza y el mundo, tienes
unas cosas.... Dame agua....

Salvador le dio agua. El beber reanimó un tanto al enfermo, que pudo decir
esto:

—¡Qué habría sido de mí sin tu ayuda, sin tu generosidad en estos meses de
locura y abandono!... Mucho te debo, mucho. Se me viene a la boca la palabra
hermano, las palabras hermano querido, y sin embargo.... Dame más agua.

—No te sofoques. Tiempo tendrás de decirme lo que quieras.... No necesitas
darme satisfacción de nada. Lo que he hecho contigo, por deber lo hice, no por
jactancia, por impulso de mi conciencia, no por humillarte con beneficios que
contrastaran con tus crueldades. Si vives, no quiero de ti más que olvido,
olvido de todo.

—Sé que debo perdón a todos los que me han ofendido; pero hay ofensas que no se
pueden perdonar. No está en nuestro poder perdonar, por más que lo digan
Zorraquín y todos los clérigos juntos.... Yo me muero—añadió haciendo un
esfuerzo para detener la palabra que se iba, abriendo paso a la vida que se iba
también,—yo me acabo. Tú vivirás, volverás a Madrid, verás a la que fue
tormento y bochorno de mi vida. Dile... dile que no la perdono, que no la puedo
perdonar.

Salvador le dio la mano. Navarro, tomándola, la apretó en la suya fuertemente.
Le miró con espanto. En aquel momento postrero parecía que se reproducían en su
alma todas las amarguras de su vida y que espantosas imágenes le turbaban la
vista. Con voz que parecía un suspiro, pronunció estas palabras, aflojando los
músculos de la mano con que estrechaba la de su hermano:

—¡Ni a ti tampoco!

Y dejando caer la cabeza sobre el pecho, dejó de existir.

¡Extraña cosa! Cuando llegó el momento de dar sepultura al valiente soldado,
víctima de una dolencia nacida de sus propias melancolías y de su irritable
carácter, no se encontraron hombres que cargaran aquel desfigurado y un tiempo
hermoso cuerpo. Todos los hombres de Elizondo estaban en la facción. Las
mujeres prestáronse gustosas a conducir el cadáver; pero como el cementerio
estaba muy cerca de la casa del cura, Salvador tomó en sus brazos el cuerpo
frío, y acompañado del cura y sacristán, precedido de una turba de chiquillos
y seguido de dos docenas de mujeres curiosas, le depositó junto al hoyo. Con
ayuda de femeninas manos fue bajado a lo profundo y se le echó mucha tierra
encima. El día estaba húmedo, la tierra blanda, el cielo triste y lacrimoso.

Aquella misma tarde partió Salvador de Elizondo, deseando huir de un país que
le infundía repugnancia y miedo, a causa de las muchas locuras que en él había
visto; y así como el que visita una casa de orates se siente tocado de
enajenación y con cierto misterioso impulso de imitar los disparates que ve,
sentía nuestro hombre en sí cierta levadura recóndita de demencia, por lo cual
se echó fuera a toda prisa. Un hombre que se cree Zumalacárregui, un
Zumalacárregui auténtico que sacrifica su genio y su dignidad militar
a ambicioso príncipe sin más talento que su fatuidad ni más idea que su
ambición; un país que abandona en masa hogares, trabajo, campo y familia por
conquistar una soberanía que no es la suya y una corona que no ha de aumentar
sus derechos; ríos de sangre derramados diariamente entre hombres de una misma
Nación; clérigos que esgrimen espadas, moribundos que se confiesan con
capitanes, villas pobladas por mujeres y chiquillos; cerros erizados de frailes
y poblados de hombres lobos, que deliran con la matanza y el pillaje, son
incongruencias que repetidas y condensadas en un solo día y lugar pueden hacer
perder el juicio a la mejor templada cabeza y hacer dudar de que habitamos un
país cristiano y de que el Rey de la civilización es el hombre. Así lo pensaba
Salvador, huyendo de Elizondo y de Navarra, como el que huye de una epidemia,
Deseando perder de vista pronto a la gente facciosa y el sangriento teatro de
sus hazañas, tomó el camino de Urdax con ánimo de salir de Navarra por los
Pirineos y entrar en la España Isabelina por la Francia Orleanista.
