# XXIV

Rodfriquine, ¿vidiste hodie ceremoniam in capella Dolorosae?

—¡Eheu! amice. Vidi (et invideo) satisfactionem Agni Benedictinei (vel Benigni
Corderi) in desposorium suum cum puella.

—¿Quid tibi videtur?

—Ille senex, superlative frescachona illa. ¡Matrimonius slultus! Acababerit
sicut rosarium albae matutinae.

—¡Oh fortunate senex!

—¡Oh terque quaterque beatus! Ille laetificat senectutem suam cum moza
matrimoniale (vel uxore) dum nobis nulla res amatoria licet. ¡Miserere nobis,
Domine, miserere nobis, qui Thesaurum Calepinum et horridos mamotretos
desposamus! Gramatica muchacha nostra est.

—¡Eheu!... ¡pergaminosa et frigidissima uxor semper nobiscum in aula, in mensa,
in thoro!...

Al oír este diálogo se comprenderá que anda por aquí el maligno y siempre
macarrónico D. Rodriguín. En efecto, él era quien sostenía esta conversación
latina con otro colegial no menos travieso, valiéndose para ello de una especie
de comunicación postal establecida debajo de las carpetas por medio de un hilo
corredizo que funcionaba de un puesto a otro a escondidas de los demás
colegiales y de los padres. Ambos amigos afectaban hallarse muy ocupados en sus
tareas estudiantiles. Ni con rumor, ni con miradas, turbaban el silencio
plácido de la sala de estudio. Los asientos de uno y otro estaban cerca. El
hilo corría suavemente por debajo de las mesas, llevando y trayendo un
papelito, en el cual cada uno escribía su macarrón, referente por lo común
a los sucesos del día, y así pasaban las horas dulcemente entretenidos con gran
detrimento de la lección señalada. A veces funcionaba el telégrafo
sub-carpetano tan sólo para observar que al padre Fernández se le caía la baba
o que al padre Solís se le rodaba el bonete. Por poco versado que el lector
esté en humanidades macarrónicas, habrá deducido del diálogo trascrito que
aquella mañana se había casado D. Benigno Cordero en la capilla de los Dolores
de San Isidro. Este gran suceso se verificó a fines de Junio.

Estuvo D. Benigno en aquella ocasión sereno y grave, como hombre que da
cumplimiento al más importante de los deberes. Sola parecía contenta sin
afectación, los muchachos estaban alegres y Crucita renegando. La bendición fue
dada por el padre Gracián, con quien celebró Cordero larga conferencia en la
tarde de aquel día cien veces fausto.

Dejemos ahora a esta digna familia, para quien parecerán siempre pocas todas
las bendiciones del cielo, y sigamos al venerable jesuita, cuyos pasos son
ahora del mayor interés. Acompañado del joven que solía pasear con él, salió
del Colegio Imperial, tomó por la calle de los Estudios, y entrando en la de
las Maldonadas, detuvo sus pasos en la puerta de un llamado establecimiento,
cuyo nombre más propio fuera tenducho. Miró adentro, no vio a nadie, volvió
a mirar, llamando, y al conjuro de la voz, moviose un enorme tinajón de hacer
buñuelos que arrinconado estaba. Cayó de él una estera vieja, apartáronse dos
escobas, y por el hueco que del movimiento de estas piezas resultara, viose
aparecer una figura de mujercilla raquítica, que se adelantó cojeando.

—Romualda, ¿qué hacías ahí?

La muchacha se restregó los ojos.

—Estaba durmiendo—replicó.

—¿Y así cuidas tú la tienda?

¡La tienda! Sólo por prurito de hacer hipérboles podía darse este nombre al
mezquino aguaducho, consistente en media docena de botellas, un gran tarro de
cerezas en aguardiente, caja de latón con delantera de vidrio, medio llena de
bollos y azucarillos, y un par de botijos de agua de la Arganzuela.

—Tenía mucho sueño—dijo Romualda.—Anoche me tuvieron en vela esperando a padre
López, que vino entre dos luces.

—Embriagado tal vez.... ¡Bendito Dios!... ¿Y ahora está tu padre en casa?

—No lo sé... subirá. Mi madrastra está en la cama.

—Sube, y si está tu padre, dile que baje al momento. Necesito darle un recado.

Mientras Romualda sube, dejando al buen clérigo y su acompañante en la puerta
del establecimiento, digamos cómo de la opulencia y desahogo de la carnecería
pasó aquella desmoralizada familia a la estrechez de un miserable comercio de
agua y vino. En casa donde no existen ni los vínculos ni los afectos que
constituyen la familia, donde la paz deja su puesto a la discordia y los vicios
ocupan el lugar de la economía y la sobriedad, no pueden de modo alguno afincar
las prosperidades. La actividad de Nazaria y su inteligencia no bastaban
a atenuar los malos efectos de la holgazanería de López, el cual no sólo
derrochaba en torpes fraucachelas lo adquirido con sus malas artes y conexiones
políticas, sino que también sabía apurar, dejándolos en las puras tablas, los
cajones del mostrador, llenos del pingüe esquilmo de la mañana. Nazaria no
gastaba en liviandades, pero sí en lujo y ruinosos caprichos. Empeñaba una joya
para comprar otra, y a ninguna prendera dejaba salir de su casa sin quitarle de
las manos, a cambio de buen dinero, el rico mantón de Manila, la peineta de
concha, el abanico de marfil, los soberbios encajes flamencos y otras prendas
valiosas que las casas ricas de Madrid arrojan diariamente al oscuro mercado de
lance. La carnecería producía mucho; pero el género de Mortanchez y Candelario
no cae llovido del cielo, por lo que pronto empezó a declinar la casa, y dando
tumbos y traspiés cayó, a la vuelta de un año, en el abismo del descrédito. Los
acreedores se repartieron el botín y hubo una desbandada de chorizos y una
dispersión de jamones, que dieron mucho que hablar a todo el barrio de San
Millán. Los muebles de la casa fueron embargados, y salieron en busca de más
seguro domicilio las imágenes y santicos, juntamente con los toreros. Tres
o cuatro puestos del Rastro lucieron durante una semana parte muy principal del
ajuar de la Pimentosa, que sólo pudo retener lo indispensable para no pedir un
hueco en San Bernardino, fundado por Pontejos en aquel mismo año. Ciertos
dineros no muy lucidos que se salvaron del desastre casi por milagro sirvieron
a la viuda de Peralvillo para poner la tienda acuática antes descrita; y entre
aquellos cuatro fementidos trastos la infeliz mujer se mecía otra vez en locas
ilusiones, pensando en volver a ser favorecida de la fortuna, para sacar del
comercio pequeñito un tráfico grande y rico. Ella tenía genio, sabía comprar,
sabía vender, pero ignoraba el arte de guardar, que es el arte de enriquecer.
Su mala estrella o su naturaleza física y moral (que esto no está bien
averiguado) le agravaron el mal que ha tiempo padecía, llegando al extremo de
no tener hora de completo sosiego; y si los duelos con pan son menos, la
enfermedad acompañada de duelos y quebrantos cierra la puerta a todo remedio.
A la escasez se unían las continuas reyertas domésticas para abatir más el
espíritu de la pobre viuda de Peralvillo y poner su estómago más dolorido. Un
hecho importante ocurrió poco después de la ruina. No lo pasemos en silencio
por lo mucho que a ambos favorece. Se casaron; pero la legalización de aquella
inmoral alianza no la hizo más pacífica, y después de los desposorios llevó
López más arañazos en su rostro y ella mayor número de cardenales en su hermoso
cuerpo.

El desastroso acabamiento de D. Felicísimo y el desplome de la casa en que
vivía pusieron a Tablas en gran desesperación, porque él creía segura una buena
manda en el testamento de su protector. Como el testamento no se encontró entre
los escombros, o si se encontró lo inutilizaron hábilmente Bragas y los de la
curia, quedáronse en ayunas López y los señores eclesiásticos, que también
tenían sus cinco sentidos en las mandas de misas y legados piadosos. Del
abintestato del Sr. de Carnicero se había aprovechado a sus anchas, sin el
estorbo de repartir, el siempre venturosísimo Pipaón, a quien el cielo deparó
un vástago a los nueve meses (día más día menos) de su matrimonio.

Chasqueado por aquella parte, Tablas se obstinó más y más en apretar los lazos
que le unían a las sociedades secretas y al conventículo formado por Aviraneta,
Rufete y comparsa. Bien se comprende que López, hombre sin letras ni palabra,
incapaz de formular discretamente un juicio ni de aposentar una idea en la
espesura de su cerebro, no podía ser en el club populachero más que un
instrumento brutal para funcionar en días de escándalo y griterío. Todos
cuantos han tenido la desgracia de trabajar en conspiraciones burdas saben
perfectamente que los despabilados y parlanchines forman a sus espaldas una
guardia de hombres soeces y brutales, que sirven para dar a la idea, en la
ocasión precisa, su voz estentórea, su brazo salvaje y su representación
apasionadamente popular. Tablas era de esta guardia, mejor dicho, era el jefe
de ella, y había conseguido llevar al club a otros mocetones, que ni
desmerecían de él en fuerzas corporales, ni le ganaban un ardite en talento.

Pero, desgraciadamente para él, las conspiraciones de aquel tiempo carecían de
fondos. Eran conspiraciones pobres, no por esto honradas. Se esperaban
auxilios; pero los auxilios no venían, porque los destinados a darlos no habían
llegado aún a ese grado de candidez en que la ambición cierra los ojos y abre
la mano.

Para atender a sus gastos, que no había sabido disminuir después de la miseria,
Tablas se colocó en el establecimiento de coches de la posada del Dragón, con
cuyo dueño tenía amistad antigua. Pero su holgazanería le vedaba siempre entrar
en faenas duras, y sólo se ocupaba de cuidar el almacén de equipajes
y encargos. En destino tan poco brillante aguardaba el imaginario triunfo de
aquellos buenos señores del club, tan sabios, según él, o la señal de armar
camorra a las autoridades. El majadero de López estaba dispuesto a todo,
apretado por la miseria, la envidia y los apetitos que devoraban su alma.
