# XXVI

En el claustro halló Gracián al Padre Francisco Sauri, buen sujeto, catalán,
ministro y procurador del seminario. Tenía 39 años y llevaba ya 17 de Compañía.
Su celo por el esplendor de la casa era extraordinario. Refiriole Gracián lo
que había oído cantar en la puerta, y Sauri le dijo que aquel día había
recibido el rector diferentes avisos misteriosos, unos amenazando, otros
recomendando precauciones. El profesor de Ética no dio importancia al hecho,
porque otras veces habían llegado a la casa anónimos espeluznantes, sin que
ocurriese después de ellos nada de particular. En su celda le visitó más tarde
el Padre Artigas, bibliotecario, y hablaron de la guerra, leyendo luego muchas
cartas y papeles. Después del refectorio se habló mucho de los anónimos, de las
voces que corrían, poco lisonjeras para los regulares, del cólera reciente y de
otras zarandajas. Algo más tarde los colegiales dormían con la dulce
tranquilidad de la infancia, y los Padres o dormían o hacían penitencia en sus
celdas.

Sin temor de equivocación se habría podido asegurar que Gracián pasó la noche
en austeridades atroces sólo de él acometidas. La inescobata cellula, había
perdido cantidad no pequeña del humus manresianus que cubría su suelo; pero
Gracián tuvo el gusto de recibir la nueva y abundante remesa de aquel polvo al
día siguiente de hacer al Sr. Tablas la recomendación que nuestros lectores
conocen. Ocupábase aquella mañana, después de la clase de Ética, en extender
por el suelo parte de la tierra, cuando lo anunciaron la visita de D. Benigno
Cordero. Hízole entrar suspendiendo su tarea. El héroe popular y el jesuita se
apretaron afectuosamente las manos.

—Vamos—dijo Cordero sonriendo,—que bien podría entrar el arado en la celda de
usted.... Esto es un campo.

—Los árboles que nacen aquí no se ven—replicó gravemente el jesuita cortando
las bromas.—Vamos a otra cosa. Ya sé a lo que viene usted.... Siento decirle
que no hay nada.

—¿No hay noticias?

—Ninguna.

Cordero cerró el pico y apretó los labios.

—Es particular—dijo.—Desde que me mandó el poder para casarse... (y fue con
fecha 15 de Abril), no hemos tenido más noticias suyas.... Aquí me tiene usted
en la mayor zozobra. Me he casado por otro.... Soy un marido de fórmula, un
marido de procedimientos, y tengo que ocuparme del marido verdadero más de lo
que yo quisiera. La esposa de mi amigo... la que me dio su mano, casándose
conmigo como se podría casar con un documento.... está también en gran zozobra.

—Pues no hay más noticias—dijo Gracián,—que las del otro día. Zorraquín me
escribe con fecha del 14 y dice que se había separado del amigo, porque él
(Zorraquín) fue solicitado por el carlismo militante para ocupar una plaza que
hacía mucha falta en las filas de Zumalacárregui, la plaza de capellán
o director espiritual. Es posible que después de separarse Zorraquín, no haya
tenido ese señor medio seguro para enviar a Madrid sus cartas, que antes venían
por conducto de aquel dignísimo sacerdote. Esperemos.

Cordero dio un suspiro, diciendo:

—Tranquilizaré como pueda a la señora de mi amigo. Y ya que estoy aquí no
quiero marcharme sin advertir a usted de ciertos rumores....

—¡Ah! Hemos recibido anónimos y cartas amenazadoras. Es la vigésima vez.

—No creo yo que esto sea cosa de gran importancia—dijo el héroe dándosela a sí
mismo en grado sumo.—Con todo, no está de más el prevenirse, porque las bromas
populares se sabe donde empiezan... pero no se sabe nunca donde ni como acaban.

El clérigo hizo un mohín desdeñoso, manifestando ocuparse poco de lo que
Cordero decía. Este prosiguió así:

—Yo tengo un primo a quien llaman Primitivo Cordero, el cual si en el tratado
de la honradez no tiene pero, en el de la tontería tiene manzanas, quiero decir
que es un politicastro de estos que con cuatro palabras pescadas en un mal
libro, media idea que se les pegó de cualquiera de nuestros grandes hombres,
porción no pequeña de envidia y algunos granos de patriotismo mal entendido, se
entretienen en fabricar castillos de viento, fundando instituciones, dictando
leyes, mudando personas. Yo siempre he creído a mi primo tan inofensivo como
una paloma; pero los que le rodean no lo son. Como la mariposa es impulsada al
fuego por un secreto anhelo de quemarse, mi primo Primitivo es arrastrado a los
clubs por un desdichado prurito de bullanga que puede en él más que la razón,
si es que razón hay dentro de aquella cabeza. Pues bien, amigo y Padre: por mi
bendito primo y por un tal Rufete que sería igual a mi primo si no fuera más
exagerado, más vacío de mollera y de peores intenciones, sé que en una reunión
semi-secreta que varios patriotas tienen en la plaza de San Javier han acordado
dar un susto a Vuestras Paternidades.

Al decir esto, Cordero le miró atentamente, por sorprender en su cara el efecto
que aquella declaración le causaba; pero la cara del jesuita no expresó nada.
Era una cara de palo.

—Llevaremos el susto con paciencia—dijo el Padre Gracián, ofreciendo al héroe
un polvo, que por no ser de Manresa, aceptó gustoso D. Benigno.

—Según mi informe-añadió este—y son informes verdaderos, procedentes del horno
mismo donde se cuecen tales pasteles, la broma, susto o como queramos llamarlo,
no pasará a mayores. Los patriotas sólo quieren manifestar su antipatía
a Vuestras Reverencias y protestar de la protección que Vuestras Reverencias
dan al carlismo. Es cierto que esa protección existe por la misma naturaleza de
las cosas y los antecedentes de las personas. ¡Hecho lógico, imprescindible,
abrumador! Es cierto también que el régimen liberal no puede coexistir con el
carlismo, de donde resulta un antagonismo imponente entro dos hechos, entre dos
verdades, entre....

—Y usted no cuenta para nada con Dios—dijo Gracián, siempre con desdén.

—Sí, cuento con él, y en él espero que lo que se anuncia no será nada, en
provecho de todos. Pero algún día, Señor y Padre, ha de haber una como la de
San Quintín, porque o Vuestras Reverencias dejan de amparar a los carlistas,
o los carlistas absorben al liberalismo, o el liberalismo se los traga a ellos
y a Vuestras reverendísimas Paternidades.

—Grandes fauces ha menester... pero por falta de apetito no lo dejará—indicó
Gracián dignándose sonreír un poco.

Cordero dio un suspiro y dijo:

—Veremos quien traga a quien.... Repito que las noticias que me han dado mi
primo y Rufetillo... yo siempre le llamo Rufetillo... no son espeluznantes.
Gritos y bulla nada más.... Puede ser que haya algunos palos, pero esos no
caerán sobre las costillas de ningún eclesiástico. Siempre se los encontrará
algún desdichado que no lo coma ni lo beba. En esa reunión secreta no hay
hombres de gran empuje, ni conspiradores temibles, ni jacobinos de tente tieso.
El más enredador de todos ellos, el viborezno D. Eugenio Aviraneta ha
desaparecido misteriosamente, cuando más enfrascado parecía en sus intrigas.
Y ahora dicen que está con los carlistas.

Gracián levantó un pisa-papeles que en la mesa de su escritorio oprimía varias
cartas. Tenía aquel objeto la forma de un pie de cabrón, y habiendo salido
ileso de los escombros de la casa de D. Felicísimo, Pipaón lo regaló al padre
Gracián como recuerdo de su amantísimo suegro, que era amigo íntimo del
jesuita. Este miró la carta que bajo el pie de cabrón estaba y dijo:

—Aviraneta llegó a Tolosa de Francia. Me escribe con fecha del 13. Ya ve usted
que le confío mis secretos.

—Y ya sabe Vuestra Reverencia que soy un sepulcro—replicó Cordero
levantándose.—Muchas felicidades y pocos sustos.

Despidiose y fue a ver a Genara, esperando hallar en su casa las noticias que
no pudo o no quiso darle Gracián. La dama estaba preparando sus maletas para
huir de Madrid y de la epidemia que empezaba a difundir horroroso pánico en los
habitantes de la Villa. De los informes que Cordero buscaba, nada podía darle
Genara, porque nada había sabido después de la salida de su esposo enfermo
y demente del hospital militar de Pamplona.

La señora no pensaba más que en huir, huir de aquel azote de Dios que había
empezado hiriendo a los pobres y pronto descargaría sobre los ricos. Ya había
casos, sí, ya había casos de gente acomodada. Un consejero jubilado, la señora
de un Alcalde de Corte, un exento de guardias, un oficial de correos y un poeta
habían caído el día anterior.... ¡Bendito Dios! los que no eran pobres tenían
al menos el recurso de la fuga, siempre que el cólera no fuera con ellos,
invisible, en la zaga del coche, como solía acontecer. Genara tenía mucho miedo
a la muerte, señal de turbada conciencia; pero ella se esforzaba en aparecer
serena y animábase con sus propias sonrisas, como el soldado cobarde con sus
propias bravatas. Iba, venía, recogiendo ropas, llenando baúles, haciendo
y deshaciendo paquetes, dictando órdenes; contando su dinero y apuntando
encargos. Contestaba breve y fríamente a D.

Benigno; pero cuando este le habló de su matrimonio de fórmula, mediante poder
de un novio ausente, volviose a él con brusco impulso y le dijo:

—¿Por qué no me buscó usted para madrina?... No, no guardo yo rencor. Deseo
perdonar y que me perdonen.... Eso de darse las manos con cien leguas de por
medio no está en mis libros.... ¡Qué matrimonio tan desgraciado, D. Benigno!
Dios quiera que el cólera no separe más a marido y mujer.

—¡Señora, por amor de Dios!...

—No crea usted que es mala intención. Es lo contrario.... Les deseo toda clase
de felicidades. No crea usted que soy mala.... ¡Y ahora que el hallarse en
pecado mortal es tan peligroso!... No, no, reconciliación, piedad, perdón, amor
a todos, conciencia limpia, ese es mi tema. ¿Es cierto que ha muerto anoche
mucha gente?

—Mucha, replicó Cordero observando la palidez que el miedo pintaba en el
agraciado rostro de Genara.

No me lo diga usted.... Esta tarde me voy. Me confesaré primero. ¿No creo usted
que es buena idea?

—Me parece muy acertada.

—Vivimos casi de milagro.

—Es verdad. Ya que nos coja, que nos coja confesados—dijo Cordero con algo de
sorna.

—Sí, sí.... Paz con todo el mundo, paz con Dios....

Pronunció estas palabras con gran zozobra, y siguió ocupándose con febril
actividad en sus preparativos de viaje. Los objetos se le caían de las manos;
equivocaba una cosa con otra; empaquetaba ropas que debían quedar en la casa,
y ponía bajo llaves lo más indispensable para el viaje.

Fueron llegando unos tras otros los amigos, noticiosos de su viaje. La veían
partir con sentimiento, y ella por su parte les abandonaba con tristeza, porque
la tertulia era el encanto de su vida, y el charlar de cosas de gobierno la más
regalada comidilla de su travieso espíritu. ¿Nombraremos a aquellos señores?
Más vale que no, porque algunos han vivido hasta hace poco; la mayor parte han
ocupado altísimos puestos, y todos llevaron, cual más cual menos, piedra
y cascote al edificio de un partido tan poderoso como impopular. Como nada es
duradero en el mundo, el cielo quiso que a aquel edificio le llegase como a la
casa de D. Felicísimo, su día final, y hoy crece en sus rotos muros el amarillo
jaramago, y sus huecos son ¡ay! de lagartos vil morada.

Entonces, en los tiempos verdes del gran Martínez de la Rosa, daba gozo ver la
juventud lozana de un partido que hoy es vejete decrépito con lastimosas
pretensiones de andar derecho, de alzar la voz y aun de infundir algo de miedo.
Entonces se nutría de hábiles retóricas, de erudición doctrinaria carlista,
y hacía esgrima de sable con el brazo valentón y pendenciero de jóvenes
oficiales granadinos. En el seno de este partido, que en un tiempo se llamó de
los sabios y en sus albores se llamó de los anilleros, había gente de gran
mérito, aleccionados los unos en la práctica estéril de liberalismo, otros algo
amaestrados en el arte político que faltaba a los liberales. Ellos fueron los
primeros maquiavélicos ante quienes sucumbió la inocencia angélica de aquellos
candorosos doceañistas que principiaban a no servir para nada. A falta de
principios tenían un sistema, compuesto de engaño y energía. Su credo político
fue una comedia de cuarenta años. Su éxito debiose a haber vigorizado el
principio de autoridad, y su descrédito o impopularidad a haber impedido el
desarrollo progresivo de las ideas. En religión eran volterianos, y en sus
costumbres privadas enemigos de la templanza; pero tenían un coram vobis de
santurronería que hacía el efecto de ver la silueta de Satanás en la sombra de
un confesonario. Uno de los primeros elementos de fuerza que allegaron fue el
clero, a quien adulaban, disponiéndose, no obstante, a comprar por poco dinero
sus bienes, cuando los progresistas los arrancaron de las manos que llamaban
muertas. A excepción de dos o tres individualidades de intachable pureza, eran
gente de economías, y andando el tiempo, con las compras de bienes
desamortizados, formaron una aristocracia que poco a poco se hizo respetable,
y en la cual hay muchos marqueses y un formidable elemento de orden. En lo
militar fueron poco escrupulosos, y se les ha visto pronunciarse con
naturalidad y hasta con gracia.

En los días de nuestra narración presentaban el grato aspecto de un ejército
joven, lleno de bríos y de valor. Su programa de moderación contrariaba a mucha
gente. Aquel habilidoso sistema de ser y no ser, de equilibrarse entre el
absolutismo y los liberales, valiéndose de los unos contra los otros, de
prometer y no cumplir, de encubrir con fórmulas, retóricas y dicharachos hoy
desacreditados, pero entonces muy en boga, el lazo de la arbitrariedad y el
espadón de la fuerza, dio resultados en época de tanta inocencia política,
cuando la libertad era como un niño generoso y no exento de mimos, más fácil de
engañar que de convencer.

La tertulia de Genara fue el centro donde las aspiraciones de aquella gente
lista empezaron a tomar cuerpo. Allí fue precisándose el sistema y haciéndose
práctico. Allí se establecieron relaciones que no habían de romperse sino con
la muerte y se conocieron y se escogieron, digámoslo así, los hombres. Los
jóvenes tomaron de los viejos el saber astuto y estos de aquellos el desenfado
y el vigor. Humanamente considerada, aquella gente tenía una superioridad
especial que ha sido la causa de su dominio durante un tercio de siglo: era la
superioridad de los modales, cosa importantísima en nuestra edad. Había en
aquellos tiempos como una línea divisoria clara y precisa que separaba en dos
grandes mitades el inmenso personal político, creado por las revoluciones. En
el trazado de esta línea tenían alguna parte las tijeras de los sastres. No
había término medio, y fue lástima grande que tantas ideas generosas
y salvadoras no pudieran por fatal destino, emanciparse de la grosería, del mal
vestir y peor hablar.

Por esto el advenimiento de la clase media fue laborioso y pesado. Aquella
clase, frailunamente educada, no supo echar de sí ciertas asperezas, por lo que
sólo prevalecieron en la vida pública los pocos que supieron ponerse el frac.

Despidieron a Genara aquel día, 16 de Julio de 1834, y se retiraron todos, los
unos a su oficina, pues casi todos eran empleados, los otros a dormir la
siesta. Todavía en aquellos tiempos se dormía la siesta, y al día siguiente de
aquel 16 da Julio fue cuando la Providencia dispuso que el Gobierno durmiera
una siesta célebre.

La dama partió llena de pena y miedo, de miedo porque ignoraba si alejándose de
Madrid se alejaría del aire ponzoñoso; de pena, porque dejaba su vida dulce
y regalada, sus tertulias llenas de amenidad o interés, su influencia en el
partido dominante, y quizás, quizás algo que más vivamente interesaba a su
corazón. Renunciar al brillo de su ingenio y hermosura, a las adulaciones de la
pequeña corte masculina que la festejaba un día y otro día; abdicar esta corona
y huir de la capital de su reino de galanterías para sepultarse en un rústico
lugarón donde no había de tener más solaz que lecturas insípidas y donde había
de recibir la noticia del fin tristísimo de su marido, era fuerte cosa para un
corazón amigo de impresiones lisonjeras, para una fantasía siempre joven
y siempre soñadora, para una conciencia alarmada.

Esta mujer acabó ya para nosotros. Dentro de los límites señalados a estas
historias, no cabe ya el resto de su vida llena de accidentes, y que no tomarán
por modelo los cenobitas ni los que se propongan ser santos o algo que a santos
se parezca. Sólo diremos, que vivió muchos años y que a los sesenta todavía era
guapa. Ingeniosa, amable y algo intrigante, lo fue hasta los setenta, y durante
dos años más fue un modelo de devoción cristiana y de edificante trato con
clérigos y cofradías, hasta que Dios quiso llevársela de este mundo. No se le
cayó la casa encima como a D. Felicísimo, sino que murió de repente hacia el
último tercio del 68, si no están equivocadas las crónicas.

Aquel día (volvemos a nuestro 16 de Julio del 34), D. Benigno fue el último que
le apretó la mano. Después el héroe dio una vuelta por la calle de Toledo
y plazuela de la Cebada, porque oyó decir que había agitación en aquellos
barrios y gustaba de curiosear. Un espectáculo horrible le detuvo en su
excursión. Vio asesinar cruelmente a un chico por echar tierra en las cubas de
los aguadores. Esta travesura frecuente entonces, se castigaba comúnmente
a pescozones. Las cosas habían variado, y los ángeles traviesos eran tratados
como los mis grandes criminales. Cordero retrocedió para entrar en la calle del
Duque de Alba, y en la de los Estudios recibió un testarazo que le hizo saltar
de la acera al arroyo. El duro objeto que le embistió era un ataúd. Un hombre
le llevaba sobre su cabeza, dando porrazos a cuantos transeúntes hallaba en su
camino.

—¡Bestia!—gritó Cordero.

Al punto reconoció a Tablas, y suavizando la voz le preguntó:

—¿Para quién es, hermano?

—Para aquella, para aquella—replicó López sin detener el paso. Cordero vio
algunas mujeres que lloraban.
