# XXVIII

Aquella mañana había funcionado con mayor actividad que otros días el aparato
de trasmisión, establecido por D. Rodriguín entre su carpeta y la de su amigo.

—Amice,¿exaudisti hodie susurrationes trapisondarum?

—Utique; videte carátulam Gratiani. ¡Quantum est ille canguelatus!

—Ecce Ferdinandez, vel a Ferdinando. Ille ahorcabitur cum capillo.

¡Quién le había de decir al juguetón estudiante que a las pocas horas de estas
bromas había de ver morir trágicamente al infeliz Fernández, maestro dulce,
tolerante amigo de los buenos alumnos y docto humanista! Rodriguín le vio
sorprendido por los sicarios al salir de su celda. Espantado el jesuita ante el
horrendo aspecto de la multitud, permaneció un instante perplejo o inmóvil sin
acertar a huir, ni a defenderse, ni siquiera a traducir su terror en palabras.
La plebe aprovechó aquel momento. Fue devorado en un soplo como seca arista en
el fuego.

Rodriguín bajó la escalera. Su temor le daba alas. En el patio vio matar al
Padre Artigas, bibliotecario, y al hermano Elola, ambos cazados ferozmente a lo
largo de los claustros, y siguiendo la dirección de algunos escolares que
huían, refugiose en la capilla doméstica. Allí estaba el Padre Carasa con
algunos colegiales rezando el rosario. Rodriguín les vio a todos arrodillados
pidiendo a Dios misericordia, y quiso imitarles; pero sus piernas no podían
doblarse y eran incapaces de todo lo que no fuera correr, huir, desaparecer.
Salió de la capilla. Era todo pies. Bajó, volvió a subir, y en aquel viaje
anheloso, semejante al de la liebre perseguida, vio morir al Hermano Sancho, el
que acompañaba a Gracián en sus paseos y excursiones, y al Hermano coadjutor
Ostolazo, que pereció en el patio y fue arrastrado a la calle por las mujeres.
El pánico horrible redoblaba las fuerzas del macarrónico para correr. Subió
a los desvanes, pasó por el sitio a que él y los de su pandilla nombraban
chupatorium por ser el escondrijo donde fumaban, y al fin se encontró solo. Los
rugidos de la plebe sonaban lejos abajo. Rodriguín, al sentirse en salvo,
perdió súbitamente las milagrosas fuerzas que le habían hecho volar, y cayó sin
sentido. La colosal energía contractil que desplegara se concentró en su
cerebro, haciéndole delirar. La fiebre reprodújole los mismos peligros de que
ya parecía libre, y vio los puñales corriendo tras sí. Imaginose que corría con
sobrehumana presteza, sin poder apartarse de los ensangrentados aceros;
imaginose que subía a los tejados, seguido tan cerca por los sicarios que
sentía su abrasador aliento. Soñaba (pues como sueño eran sus figuraciones) que
se arrojaba de cabeza al patio, y que los sayones se arrojaban también detrás
de él. Después subía como desesperado gato por la cuerda de las campanas, y por
la misma vía subían también los puñales terribles. Luego se lanzaba por el
interior angosto y húmedo de las cañerías que recibían el agua de los tejados,
y la turba se precipitaba también por el interior del tubo, haciendo un ruido
semejante al del agua. Seguido siempre y nunca alcanzado, pero tampoco en
salvo, se precipitaba en la iglesia, subía por las paredes, bajaba por los
empolvados altares, y la plebe subía y bajaba con él. Se metía al fin entre las
hojas de los misales, como una cinta de marcar, y allí, en aquel doblez seguro,
le seguían también las manos armadas de puñales. Las navajas brillaban entre
las doradas letras.

Refugiábase luego entre los vestidos de la Virgen, en el aceite de la lámpara,
en el recinto sagrado del copón; y en los vestidos, en el aceite, en el copón,
los tigres no se apartaban de él, siguiéndole sin descanso y tocándolo sin
llegar a cogerle.... Al fin acabó este espantoso delirio y quedó el escolar en
inacción parecida a la de la muerte. Cuando terminó aquel estado y cobró el
conocimiento, hallose tendido boca abajo en el suelo del oscuro desván. Puso
atención a los ruidos de abajo y le pareció que se alejaban. Arrastrándose
trató de subir al tejado y salió al fin aunque con dificultades, porque le
dolía una rodilla y movía muy mal el brazo derecho. Desde el tejado que daba
a la calle del Duque de Alba, vio la multitud que parecía abandonar el
edificio; pero él ni por todos los tesoros del orbe, fuera capaz de descender
al Colegio.... Dos o tres gatos le salieron al encuentro, y con tan buena
compañía avanzó un buen trecho. El espacio vacío donde un año antes estuviera
la casa de D. Felicísimo, le detuvo en su penoso viaje aéreo; pero dando
algunos saltos llegó a una casa que parecía brindar al pobre fugitivo seguro
y cómodo asilo. Por una de las ventanas de las bohardillas veíase ropa tendida;
en obra había dos chicuelos que se entretenían en izar banderas de toallas 23
y servilletas a un asta de caña, que muy bien amarrada en el antepecho estaba.
Alrededor de este cuadro revoloteaban pardas palomas que no lejos de allí
tenían su vivienda. D. Rodriguín indicó por señas a los chicos que iba a entrar
por el hueco de la bohardilla, con lo que ambos se asustaron y huyeron adentro.
Mas sin arredrarse por esto el atrevido estudiante escurriose tejas abajo.
Trepando gatunamente con los cuatro remos, penetró en la casa. Una mujer y un
señor mayor le salieron al encuentro; pero D. Rodriguín no supo darse cuenta de
lo que le dijeron, porque extenuado de fatiga y perdidas las fuerzas, se arrojó
sobre un montón de ropa blanca. Dejémosle allí.

El Padre Gracián estaba tranquilo en su celda escribiendo algunas cartas,
cuando sintió el tumulto. Sin creer que este tuviera la importancia que
realmente tenía, pensó que la Casa y sus pacíficos habitantes corrían peligro.
Saliendo a la galería miró al patio, y lo primero que vieron sus ojos aterrados
fue el cadáver del Hermano Artigas, bárbaramente acribillado. Retrocedió con
espanto al interior de su celda; sacó precipitadamente cartas y papeles,
encendió lumbre, y en poco más tiempo del necesario para contarlo, hizo un auto
de fe que redujo a cenizas preciosos documentos, cartas elocuentes fechadas en
el Carrascal, en la Amezcua, en la Borunda y en los Alduides, curiosísimas
notas y apuntes. Con el humo que se levantó en la celda llenándola toda, sintió
picor en los ojos y salió como quien llora. El santo varón quiso revestir su
fisonomía y su persona de las apariencias de severidad y estoicismo que tan
propias eran del momento, y aunque la proximidad y el aullido de los asesinos
hicieron palpitar de temor su corazón fuerte, se sobrepuso a la angustia del
momento y avanzó con paso seguro por la galería. Encomendándose mentalmente
a Dios, hizo propósito firme de no perderse con una exhibición imprudente ni
envilecerse con cobarde fuga. A su lado pasó despavorido el Hermano Fermín
Barba, que huía de los sicarios. Gracián no se animó a seguirle ni se atrevió
a detenerle.

Aturdido el infeliz Hermano, que había logrado ponerse a salvo de los primeros
perseguidores, cayó en manos de otro grupo no menos feroz, mientras Gracián,
sin salir de su paso acertó a encontrarse junto a la puerta que conducía al
coro de la Iglesia. Entró.... Dos o tres, estancias oscuras llenas de muebles
viejos y de objetos de culto, de esos que bien podrían llamarse decoraciones,
tales como cortinas, escalinatas, templetes, pabellones, piezas de monumento,
etc., separaban el coro del claustro alto. Los asesinos no habían penetrado aún
allí.

Gracián llegó al coro, y arrodillándose junto a la barandilla, oró en silencio,
con las manos sobre los hierros y la frente en las coyunturas. ¿Se creía ya
salvo y seguro? ¿Daba gracias o le pedía misericordia? ¿Le ofrecía su vida,
aceptando gustoso su martirio, que ni buscaba ni rehuía para que fuese más
meritorio? Imposible será sondear aquella alma en momentos de tanta turbación.
Pero si la apariencia y el rostro, el gesto reposado y la lengua muda son
señales de un espíritu fuerte y sereno, Gracián tenía serenidad y fortaleza.
O más bien sofocaba los estímulos de ese instinto invencible que es quizás el
sello de humanidad puesto a las criaturas, instinto que nos encarece con
elocuente modo las ventajas de vivir, contrapesando los alientos del espíritu,
ansioso a veces de la muerte.

Así, cuando llegaron al coro, donde Gracián estaba solo con su fortaleza, los
bramidos de la plebe; cuando se oyó distintamente una voz que dijo por aquí;
cuando las pisadas de los asesinos sonaron en las baldosas mismas del coro,
Gracián no abandonó su recogida postura. Fue preciso, para hacerlo mover, que
una mano descortés y ensangrentada le tocase en el hombro. Volvió la cabeza,
vio a Tablas con aires de capitán matón, armado de pistolas y cuchillo....
Entonces el hombre se sobrepuso bruscamente al asceta. Dentro de Gracián
estalló una mina de indignación. No supo lo que hacía, y sus fuerzas hercúleas
asumieron todas sus facultades, oscureciendo al filósofo, al místico, al
clérigo, para revelar el gigante.

En el coro había, junto al facistol grande, otro pequeño, pero suficientemente
pesado para que no lo levantase con facilidad un solo hombre. Gracián lo cogió
con formidable y rápido movimiento. Parecía que arrancaba un árbol del suelo,
y al levantarlo asemejose a San Cristóbal apoyado en su palma. Estrépito de
carcajadas acogió este movimiento. Fulminando ira de sus ojos, Gracián gritó:
¡Canallas!... ¡Masones! y alzando el mueble apuntó a la cabeza del capitán de
la vil tropa.... Pero en mitad de su movimiento fue herido en el costado con
golpe certero, instantáneo. Vaciló en el aire el facistol. El mueble y el
cuerpo enorme del clérigo cayeron de un golpe. Estremeciose el piso. Inmóviles
y espantados los asesinos, contemplaron el cuerpo a la distancia del terror.

—Era el peor de todos—murmuró sordamente López, apartando sus ojos de
a víctima.

Salieron. Un instante después reinaba en el coro y en la Iglesia, en torno a lo
que fue Padre Gracián, el silencio del olvido.
