# XXIX

Tan turbado estaba D. Rodriguín, que las primeras palabras salidas de su boca
fueron un latinajo incomprensible. No acertaba a pedir socorro en castellano ni
a expresarse tampoco en vulgar latín.

—Ya, ya sabemos lo que usted desea—dijo cariñosamente el señor mayor,
poniéndole la mano en el hombro.—Usted viene huyendo de la degollina de San
Isidro.... Aquí no hay que temer.... Sola, querida hija, a este caballerito le
vendrá bien una taza de caldo.

—Utique... gratias agere...

—O un vasito de vino blanco con bizcochos.

—Mejor vino que caldo—dijo entonces en claro español el estudiante.

Y no se saciaba de mirar al señor de los espejuelos de oro, y a la joven,
y a los chicos, que no menos espantados que él le rodeaban.

Sola (pues no era otra la señora de aquella casa) salió en busca del
reconfortante, y D. Rodriguín, ya completamente recobrado el sentido, pudo
reconocer a D. Benigno.

—Ya sé donde estoy—dijo.—Ya sé que debo esta hospitalidad a don Benigno
Cordero y a su digna esposa.

—No es esta señora mi mujer—replicó el de Boteros algo amostazado,—aunque sí
lo fuera nada tendría de particular.... Esta casa, no es mi casa, es de un
amigo que está ausente, es del esposo de esa dignísima señora, ¿entiende
usted?... Vamos a otra cosa.... Podrían verlo a usted desde el tejado, si a los
sicarios se les antoja subir para que no queden vivos ni los gatos.... ¡qué
horrible día, Virgen del Sagrario!... Bajemos, señor subdiácono....

—No soy subdiácono, sino colegial—dijo Rodriguín, siguiendo a don Benigno 24
por la escalera abajo.—Suum cuique.

La casa no era de vecindad. Tenía dos pisos altos, ocupados por un solo
inquilino. Demasiado grande para un soltero, era tal que para un casado sin
hijos, sobraba más de la mitad. Sola se instaló en ella desde el día de su boda
para limpiarla y tenerla en tal disposición que todo lo hallase a punto su
marido cuando viniese. Una criada elegida por ella, Juanito Jacobo y el criado
que Salvador había dejado en la casa, daban compañía y custodia a Sola por la
noche, y por el día D. Benigno, su hermana y sus hijos mayores apenas salían de
allí. Todos ayudaban a la grande obra de la limpieza y buena distribución de
los muebles, al adorno y arreglo de la casa, que estaba primorosa. No faltaba
en ella más que una cosa, el amo. Esperábanle cada semana, cada día, cada hora.
Se habían recibido cartas suyas. Su esposa no cesaba de cavilar y de calentarse
el cerebro, ya contando horas y minutos, ya imaginando obstáculos, o bien
discurriendo el modo de ir al encuentro de su cara mitad, cosa harto difícil
ciertamente por no saber qué camino traía.

El cólera había llenado de consternación y luto el alma de la señora, afectando
también a sus leales amigos. Más que por sí mismos, temían ella y ellos por el
ausente. ¡Santo Dios, si la epidemia le atacara en el camino!... ¿Tendría Dios
dispuesto que no llegara a disfrutar el bien por tanto tiempo esperado?

—Lo peor de todo—decía Cordero, constante en su entrañable afecto,—sería que
Dios te llevase a ti antes o después de que tu marido viniese, porque
entonces.... Y... yo pregunto: «¿dónde se encontrará otra Sola?»

Y añadía para sí:

—Si esta idea no implicara la pérdida de un ser tan querido, me regocijaría con
ella.... ¡Qué chasco para el amiguito! ¿eh?... ¡Pero no, Señor Dios Poderoso!
¡Barástolis, no! Antes de matarla a ella, mátame tres veces a mí, y que mi
salvación me consuele de su felicidad.

El tremendo día 16 fue para todos los que en aquella casa habitaban, día de
grandísima angustia, por la proximidad de la catástrofe. Reproducir aquí los
apóstrofes que de su venerable boca echó D. Benigno al ver la matanza, las
observaciones atinadísimas que hizo acerca de las justicias populares y del
aborrecido imperio del vulgo, fuera imposible, sin dar a este relato
dimensiones desproporcionadas. Puede ser que todos estos dichos sean recogidos
escrupulosamente por algún cachazudo historiador que los perpetúe, como sin
duda merecen.

Por la noche, cuando el barrio quedó tranquilo y se supo la verdad de lo
ocurrido, viendo el hecho en todo su horror, el héroe no daba paz a la lengua
para maldecir a aquel indolente Gobierno, que tales crímenes había permitido,
si no por expreso consentimiento, por pereza y descuido casi tan execrables
como el consentimiento mismo. Y aquí tenía el compadecer a la libertad,
deplorando que su causa estuviese en tales manos, y el sacar a relucir ejemplos
de Grecia y de Roma para sentar el principio de que las manos bárbaras y sucias
del vulgo envilecen cuanto tocan y destrozan aquello mismo que quieren
defender.

D. Rodriguín oía esto y callaba, admirando la elocuencia del buen señor; pero
como las palabras carlista y liberal saliesen a relucir, tal vez
impensadamente, en la perorata de Cordero, encrespose el colegial, cambiáronse
serias réplicas y reticencias, y trabose al fin una disputilla que no se sabe
a dónde habría parado, si Sola no ordenase el silencio para restablecer la paz.
Al día siguiente, D. Benigno dijo a su amiga con mucho misterio:

—Es preciso mandar a su casa a este subdiácono. Es un espía carlista....
¡Barástolis! tan bueno es Juan como Pedro, y entre las chaquetas de los
desalmados y las sotanas de estas culebrillas no se sabe qué escoger.

Dicho y hecho. Avisose a la familia del colegial, y vestido este de seglar
abandonó la casa, aunque ningún peligro había ya de que saliera en traje
eclesiástico. Despidiose chuscamente hasta las kalendas carolinas, a lo que
contestó el héroe con disparates latini-parlantes, que también se le alcanzaba
algo de macarronismo.

Al ver Sola que pasaba un día y otro, que arreciaba la epidemia, que se
cometían asesinatos horrorosos a ciencia y paciencia de las autoridades,
pareciole que el Universo se descuajaba, que la máquina social y física del
mundo se hacía pedazos, y que por jamás de los jamases se vería al lado de su
legítimo dueño y consorte. Amarga tristeza se apoderó de ella, y no se le
ocurría pensamiento alguno que no fuese de muerte o duelo. Pensó salir de
Madrid, corriendo a la ventura en busca del esposo que Dios y la ley le habían
dado; pero Cordero le quitó de la cabeza esta atrevida idea, impropia de
persona tan razonable. Durante tres días el héroe no se ocupaba más que de
reunir datos para escribir una memoria sobre el sangriento acontecimiento del
día 16, y buscaba referencias, interrogaba a los testigos oculares, bebía en
las mismas fuentes de la verdad histórica, perseguía detalles, frases,
accidentes mil, y esas pequeñeces de que tanto jugo suele sacar la diligente
Clio. Escudriñando tan escandalosos sucesos, vio que a los horrores del colegio
Imperial y de Santo Tomás habían excedido los de San Francisco el Grande, donde
perecieron a navajazos cincuenta individuos. En la Merced Calzada también fue
grande el estrago. De los de San Francisco dio noticias prolijas el menguado
Rufete, que estaba de guardia aquel día y adquirió cierta fama no envidiable,
por haber dado seguridades al general de la Orden de que nada ocurriría en la
casa, y haber poco después permitido el libre paso de los viles asesinos.
Rufete desfiguraba los hechos para velar su cobardía, que quizás, o sin quizás,
más que cobardía, fue complicidad con los infames asesinos. El oficialete
declaraba haber salvado de la muerte a muchos franciscanos; pero los que
lograron salir vivos de la infame jornada aseguraban que en el momento del
conflicto no se vio al señor oficial por ninguna parte. Había razones sobradas
para afirmar que el Sr. Rufete hubo de esconderse en los sótanos del edificio,
no dando señales de vida hasta que, muerta ya media comunidad, apareció muy
fiero, echando ternos y venablos contra la pillería. Todos estos datos,
noticias y versiones las iba recogiendo Cordero de los mismos héroes de la
tragedia, para poner luego a cada cual en el lugar que le correspondía. Es
indudable que el exaltado Rufete ocupó el que por sí mismo eligiera en lo más
crudo del degüello, es a saber, la alcantarilla.

Faltara a todas las exigencias de la Historia el buen Cordero, si omitiera lo
que se dijo de envenenamiento de aguas, y la parte que tuvo en esta brutal
creencia la bendita y entonces malhadada tierra de San Ignacio. Este
ingrediente desempeñó en aquellos sucesos terribles un papel de primer orden.
Fue arma odiosa de la mala fe, de la ignorancia, y absurdo pretexto, ya que no
causa, de uno de los más feos crímenes políticos que se han cometido en España.
Conocemos la víctima y el grosero instrumento. La mano, ¿qué mano era y dónde
estaba? ¿Creeremos en el espontáneo error del populacho y en un movimiento
instintivo y ciego de su barbarie?... Difícil es creer esto. Pero el aguijón
que inquietó al bruto, haciéndole morder y cocear, quedó escondido en el
misterio. ¿Fue el degüello cosa resuelta y ordenada en círculos oscuros, ávidos
de maldad y escándalo? También es difícil asegurar esto, que por su enormidad
se resiste a la razón humana. La Fatalidad, causa cómoda de los hechos oscuros,
y luz mentirosa de lo que no puede alumbrarse, se presenta aquí reclamando su
página, la página a que le dan derecho las perplejidades del narrador y el
convencionalismo de la Historia.... Bienvenida sea esa madrastra Fatalidad, que
tan bondadosamente se presta a adoptar todo hijo abandonado, por lo general feo
y enclenque, a quien rechaza la misma Lógica que en las tinieblas lo engendró.

Rumores corrieron de que el bondadoso Padre Alelí había perecido en las
ferocidades del 16. Esto no resultó cierto por fortuna. Hallábase el anciano en
la enfermería de su convento, ya completamente perturbado y sin juicio, cuando
acaecieron los asesinatos. De nada se dio cuenta. Cordero le acompañaba un buen
rato todos los días, hasta el de su muerte, la cual fue por lo tranquila
y suave, casi inadvertida. Una siesta más larga que las de costumbre ocultó el
momento de su tránsito, ocurrido a fines de Julio.

Nazaria murió del colera al siguiente día de la matanza. Heredó Tablas su mal;
pero por aquel don de inmunidad que acompaña, según un viejo refrán, a la mala
hierba, el animal venció a la epidemia asiática, o esta quizás asustose de él,
dejándole libre, aunque muy bien recomendado a un cáncer que le tomó por su
cuenta algunos años adelante. Por Romualda, a quien hallamos una mañana
subiendo casi a gatas la empinada escalera de una casa de la calle de la Ruda,
supimos que López llevaba con poca resignación su desgracia. Romualda subió
tanto y tanto, que una noche la hallaron detenida en el peldaño octogésimo.
Estaba prosternada, como besando la escalera. Tanto subió que sin pensarlo
había llegado al cielo. López fue al hospital. Que murió no puede dudarse, por
la índole incurable de su mal, pero nadie sabe cuándo ni cómo se extinguió
aquella miserable vida, ni hay noticias del lugar de su sepultura. Acabó en el
misterio, enteramente a solas si no le acompañaran el dolor y su conciencia,
única compañía que le cuadraba.
