# XXXI

Basta ya.

Aquí concluye el narrador su tarea, seguro de haberla desempeñado muy
imperfectamente, pero también de haberla terminado en tiempo oportuno (váyase
lo uno por lo otro) y cuando el continuarla habría sido causa de que las
imperfecciones y faltas de la obra llegaran a ser imperdonables. Los años que
siguen al 34 están demasiado cerca, nos tocan, nos codean, se familiarizan con
nosotros. Los hombres de ellos casi se confunden con nuestros hombres. Son años
a quienes no se puede disecar, porque algo vive en ellos que duele y salta al
ser tocado con escalpelo. Quédese, pues, aquí este largo trabajo sobre cuya
última página (a la cual suplico que me sirva de Evangelio) hago juramento de
no abusar de la bondad del público, añadiendo más cuartillas a las diez mil de
que constan los Episodios Nacionales. Aquí concluyen definitivamente estos. Si
algún bien intencionado no lo cree así y quiere continuarlos, hechos históricos
y curiosidades políticas y sociales en gran número tiene a su disposición. Pero
los personajes novelescos, que han quedado vivos en esta dilatadísima jornada,
los guardo, como legítima pertenencia mía, y los conservará para casta de tipos
contemporáneos, como verá el lector que no me abandone al abandonar yo para
siempre y con entera resolución el llamado *género histórico*.

<!---
<div style="text-align:right">Santander, Noviembre-Diciembre de 1879</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Santander, Noviembre-Diciembre de 1879} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">Fin de la novela y de los episodios nacionales</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{Fin de la novela y de los episodios nacionales}
\end{center}

\clearpage

<!---
<p class="pagebreak"></p>
-->

\justify
En el breve Prólogo impreso a la cabeza de la presente edición me dejé decir
que tenía preparado un largo escrito sobre el origen e intención de esta obra,
los elementos históricos de que dispuse, y los datos y anécdotas que recogí,
comprendiendo además algunos desahogos sobre la novela española contemporánea.
Pronto me arrepentí de esta precipitada oferta, y la tuve por grandísima
tontería en la parte que se refiere a juicios generales de crítica
y a opiniones sobre el género literario que más se cultiva en España. Y al
desempolvar los papelotes en que estaba el mal pensado y peor escrito Ensayo,
me revolví airado contra mí mismo por la pícara maña de ofrecer lo que en
manera alguna puedo ahora cumplir.

Me desdigo resueltamente, recojo mi palabra, y como en aquella espontaneidad
pueril no hubo nada de juramento, ni se trata de un caso de conducta moral,
espero quedar bien con mis lectores y con mi conciencia. Y si me apuran,
prefiero pasar por poco formal a meterme en sabidurías y honduras de crítica,
investigando las recónditas leyes de la belleza o las mudanzas que el tiempo
y la moda les imprimen, y olfateando los caminos que este y el otro autor
siguieron para su gloria o descrédito. Para cumplir lo prometido sería preciso
que me saliese de las filas de la procesión y me pusiese a repicar. Hay
escritores dichosos que desempeñan admirablemente este doble trabajo, y andan
en la procesión y repican que se las pelan. Estos tienen el don maravilloso de
practicar el arte y de legislar sobre él, y son maestros en todo cuanto cae
debajo del fuero de la pluma. Sabe Dios que daría cualquier cosa por que me
infundiesen algo de su aptitud, aunque no fuera sino para salir airoso en la
ocasión presente; pero como esto no puede ser, me resigno, y queda circunscrito
el compromiso a la primera parte tan sólo de lo ofrecido, es decir, que no
tengo ya más obligación que hablar un poco de cómo y cuándo se escribieron
estas páginas. Esto me lo tengo muy sabido, no es cosa de ciencia sino de
experiencia; pertenece a la erudición fácil y profunda de las propias acciones,
y saldrá como una seda, sin temor de opiniones adversas ni de que los
descontentadizos lo tengan por más o menos aproximado a la verdad; como que es
la certeza misma.

A principios de 1873, año de grandes trastornos, fue escrita y publicada la
primera de estas novelas, hallándome tan indeciso respecto al plan, desarrollo
y extensión de mi trabajo, que ni aun había fijado los títulos de las novelas
que debían componer la serie anunciada y prometida con más entusiasmo que
reflexión. Pero el agrado con que el público recibió La Corte de Carlos IV
sirviome como de luz o inspiración, sugiriéndome, con el plan completo de los
EPISODIOS NACIONALES, el enlace de las diez obritas de que se compone y la
distribución graduada, de los asuntos, de modo que resultase toda la unidad
posible en la extremada variedad que esta clase de narraciones exige. Cuatro
novelas aparecieron puntualmente cada año con regularidad de Almanaque, y en la
Primavera de 1875 quedó terminada con La Batalla de los Arapiles la primera
serie. Tantos lectores tuvo (dentro de la cifra reducida de lectores
españoles), que creí oportuno emprender una segunda serie. Verdaderamente, la
pintura de la guerra quedaba manca, incompleta y como descabalada si no se le
ponía pareja en el cuadro de las alteraciones y trapisondas que a la campaña
siguieron. El furor de los guerreros de 1808 sólo había cambiado de lugar y de
forma, porque continuaba en el campo de las Conciencias y de las ideas. Esta
segunda guerra, más ardiente tal vez aunque menos brillante que la anterior,
pareciome buen asunto para otras diez narraciones, consagradas a la política,
a los partidos y a las luchas entre la tradición y la libertad, soldado
veterano la primera, soldado bisoño la segunda; pero ambos tan frenéticos
y encarnizados, que aun en nuestros días, y cuando los dos van para viejos, no
se nota en sus acometidas síntoma alguno de cansancio.

Con Un Faccioso más y algunos frailes menos quedaron terminados los EPISODIOS
NACIONALES, y no obstante las excitaciones de algunos aficionados a estas
lecturas, me pareció juicioso dejar en aquel punto mi trabajo, porque la
excesiva extensión habría mermado su escaso valor, y porque, pasado el año 34,
los sucesos son demasiado recientes para tener el hechizo de la historia y no
tan cercanos que puedan llevar en sí los elementos de verdad de lo
contemporáneo. Abrazan, pues, los EPISODIOS NACIONALES veintinueve años, los
cuales, de fijo, dieron de sí más acontecimientos y produjeron más hombres, y,
en una palabra, hicieron más historia que todo el siglo precedente. Si damos
valor a una ilusión de tiempo, podremos decir que aquellos veintinueve años
fueron nuestro siglo décimo octavo, la paternidad verdadera de la civilización
presente, o del conjunto de progresos y resabios, de vicios y cualidades que
por tal nombre conocemos.

Por más que la generación actual se precie de vivir casi exclusivamente de sus
propias ideas, la verdad es que no hay adelanto en nuestros días que no haya
tenido su ensayo más o menos feliz, ni error al cual no se le encuentre
fácilmente la veta a poco que se escarbe en la historia para buscarla. Todos
los disparates que hacemos hoy los hemos hecho antes en mayor grado. Y si
parece que faltan ahora los grandes impulsos que en otro tiempo determinaron
hechos inmortales, es porque no se producen las circunstancias que los
estimulan; que si se produjeran, aquellos impulsos saldrían. Y si no, que lo
prueben de veras.

Es y será siempre un gran placer para toda generación el mirarse en el espejo
de la que le ha precedido inmediatamente. De esto, en primer término, y de la
circunstancia, feliz para mí, de no existir en la literatura española
contemporánea novelas de historia reciente, ha dependido el buen éxito de estos
libros y la estimación que por sus condiciones literarias no habrían alcanzado
nunca.

Esta obra fue empezada antes de que estuvieran en boga las tendencias en
literatura, al menos aquí; pero aunque se hubiera escrito un poco más tarde,
seguro que habría nacido limpia de toda intención que no fuera la de presentar
en forma agradable los principales hechos militares y políticos del período más
dramático del siglo, con objeto de recrear (y enseñar también, aunque no gran
cosa) a los aficionados a esta clase de lecturas. Ni remotamente se me ocurrió
mortificar poco ni mucho a los naturales de un país enemistado con el nuestro
en aquellos trágicos días. La demencia patriótica que nuestros vecinos llaman
chauvinisme es tan contraria a mi manera de sentir, que me tengo por libre de
tal enfermedad ahora y siempre. Consigno aquí esta declaración como respuesta,
tardía sí, pero categórica a lo escrito en una célebre revista de circulación
universal por un discretísimo y malogrado publicista francés 26, que al mismo
tiempo que favorecía mi obra con apreciaciones lisonjeras, indicaba que el
autor de ella se proponía concitar los ánimos de sus compatriotas contra
Francia. De que en una o varias novelas aparezcan pintados los sentimientos de
los españoles de 1808 con la vehemencia que exige la propiedad histórica, no se
puede deducir que los presentes sintamos antipatía hacia una nación a la cual
nos unen hoy vínculos más fuertes que todas las alianzas políticas. La
proximidad entre ambos países es tan grande a cansa del mutuo comercio y de las
fáciles comunicaciones; es tan incontrastable la influencia que en nosotros
ejercen las ideas, las costumbres, la industria y aun la riqueza de nuestros
vecinos, que aunque existiera aquí el chauvinisme, los hechos lo curarían de
golpe. Por lo demás, los franceses mismos, en su literatura patriótica, no han
sido nunca tan escrupulosos ni se han parado en barras en lo de molestar con
más o menos justicia a naciones que han tenido con ellos algún altercado. Otros
dos escritores extranjeros, al ocuparse ligeramente del mismo asunto, han
seguido el criterio de Mr. Louis-Lande. A ellos dirijo también estas
observaciones.

Lo que comúnmente se llama Historia, es decir, los abultados libros en que sólo
se trata de casamientos de Reyes y Príncipes, de tratados y alianzas, de las
campañas de mar y tierra, dejando en olvido todo lo demás que constituye la
existencia de los pueblos, no bastaba para fundamento de estas relaciones, que
o no son nada, o son el vivir, el sentir y hasta el respirar de la gente. Era
forzoso pedir datos a los olvidados anales de las costumbres y aun de los
trajes, a todo eso que la tradición no sabe defender de las revoluciones de la
moda, y que se pierde en la marejada del tiempo, dejando rastro muy débil en
los archivos del Estado. Era indispensable pedir también auxilio a la
literatura anecdótica y personal, como Memorias y colecciones epistolares. Pero
de estos tesoros están muy pobres nuestras bibliotecas. Son pocos los que han
referido los lances verídicos de su vida. Hay en nuestro carácter un fondo de
modestia que perjudica a la formación de la verdadera historia, y adolecemos
además de falta de sinceridad. Lo que llaman vida pública es una fastidiosa
comedia representada por confabulación de todos, amigos y enemigos. La vida
efectiva no aparece nunca, y nos apresuramos a hacer desaparecer los documentos
de ella, arrebatando a la publicidad las cartas de personajes fenecidos, por
ese ridículo miedo a la verdad que es propia de los que se habitúan a vivir en
una atmósfera de artificios. De aquí la oscuridad que envuelve sucesos casi
recientes. Las cartas escritas para el público no llenan este vacío, y las
verdaderas no salen nunca a luz, o por la razón de falsos respetos, o quizás
porque el público mismo no manifiesta inclinación a esta literatura de verdad
palpitante, y protege con su demanda las cosas sobadas, compuestas
y mentirosas. Poco o ningún fruto obtuve, pues, de la literatura familiar.

La prensa periódica ha podido, en algún caso, prestar servicios al novelista,
aunque en las épocas de régimen autoritario es difícil hallar en los papeles
públicos un reflejo, ni aun siquiera pálido, de la vida común. En cuanto a la
Gaceta de aquellos tiempos, justo es reconocer que arroja gran luz sobre los
sucesos de Turquía, Moscovia, Transilvania y Galitzia, observando, respecto
a lo que en Madrid pasaba, una discreción tal, que no es posible imaginar papel
más estúpido. Pero donde menos se piensa hallamos un tesoro. El Diario de
Avisos, que en estupidez iguala a la Gaceta y le supera en garrulería, ha sido
para mí de grande utilidad, por los infinitos datos de la vida ordinaria que
atesora.... ¿dónde creeréis? en sus anuncios. En esta parte del periódico más
antiguo de España he hallado una mina inagotable para sacar noticias del
vestir, del comer, de las pequeñas industrias, de las grandes tonterías, de los
placeres y diversiones, de la supina inocencia de aquella generación. Créanlo
o no, digo que todo lo que en esta obra es colorido, acento de época y dejo
nacional, procede casi exclusivamente de los anuncios del Diario de Avisos.
Para la ensambladura histórica tuve siempre a la vista la historia anónima de
Fernando VII, que se atribuye a D. Estanislao de Koska Bayo, y para Zaragoza
los Sitios de Alcaide Ibieca. Con esto, las Memorias de algunos generales del
Imperio y otras historias menos conocidas y una buena dosis de buena voluntad,
que suple a veces la falta de ciertas facultades, salí del paso como Dios me
dio a entender.

Gran ventura habría sido para mí tropezar con testigos presenciales; pero no
habiendo hallado ninguno que pudiera contar hechos de la primera época, tuve
que fiar la empresa a las fatigas del trabajo inductivo y de probabilidades,
auxiliado por datos de tercera mano y referencias incompletas o desvirtuadas.
Después, al acometer la segunda serie, pude obtener ventajas de la conversación
con personas de tanto ingenio, sagacidad y feliz memoria como el Sr. Mesonero
Romanos y algún otro. En las obras de este insigne fundador de la literatura de
costumbres en España, en las de Larra, Miñano, Gallardo, Quintana, etc., y aun
en las comedias, sainetes o articulillos de escritores oscuros, así como en
diferentes periódicos no políticos, sin excluir los de modas, he allegado
elementos indirectos para sortear las dificultades de empresa tan ruda.

En la primera serie adopté la forma autobiográfica, que tiene por sí mucho
atractivo y favorece la unidad; pero impone cierta rigidez de procedimiento
y pone mil trabas a las narraciones largas. Difícil es sostenerla en el género
novelesco con base histórica, porque la acción y trama se construyen aquí con
multitud de sucesos que no debe alterar la fantasía, unidos a otros de
existencia ideal, y porque el autor no puede, las más de las veces, escoger
a su albedrío ni el lugar de la escena ni los móviles de la acción. Tales
dificultades obligáronme a preferir en casi todas las novelas de la segunda
serie la narración libre, y como en ellas la acción pasa de los campos de
batalla y de las plazas sitiadas a los palenques políticos y al gran teatro de
la vida común, resulta más movimiento, más novela, y por tanto, un interés
mayor. La novela histórica viene a confundirse así con la de costumbres. En los
tipos presentados en las dos series y que pasan de quinientos, traté de buscar
la configuración, los rasgos y aun los mohines de la fisonomía nacional,
mirando mucho los semblantes de hoy para aprender en ellos la verdad de los
pasados. Y la diferencia entre unos y otros, o no existe, o es muy débil. Si en
el orden material las trasformaciones de nuestro país han sido tan grandes
y rápidas que apenas se conoce ya lo que fue, en el orden espiritual la raza
defiende del tiempo sus acentuados caracteres con la tenacidad que pone siempre
en sus defensas, ya lo sean de una ciudad, como en Numancia y Zaragoza, ya de
una costumbre, como se muestra en la perpetuidad de los Toros y de otras mañas
nacionales. No es difícil, pues, encontrar el español de ayer, a poco que se
observe el que tenemos delante.

Al pensar en la ilustración de esta obra, quise, como he dicho al principio de
la edición, que manos de otros artistas vinieran a dar a las escenas y figuras
presentadas por mí la vida, la variedad, el acento y relieve que yo no podía
darles. Poco tengo que añadir a lo que dije al principio de la edición. Bien se
ha visto que el plan primitivo ha sufrido alguna mudanza. Anuncié que la
ilustración total estaba a cargo de dos artistas eminentes; pero las
dificultades que en la práctica ofreció lo excesivo del trabajo en obra tan
extensa, obligáronme a repartir la ilustración entre mayor número de artistas.
Tuve la suerte de que todos cuantos llamé en mi auxilio respondieron con
entusiasmo; todos han trabajado con fe, encariñados con la obra más de lo que
esta merecía. El resultado ha sido admirable. La habilidad de los insignes
pintores y dibujantes que han trabajado en esta edición, su entusiasmo y mi
constancia (que no quiero renunciar a la parte de gloria que me toca), han
producido una obra editorial de relevante mérito, un verdadero museo de las
artes del diseño aplicadas a la tipografía, y marcan un verdadero progreso en
el gusto nacional. Creo haber acertado al preferir los facsímiles ejecutados
sobre zinc a los antiguos procedimientos del boj, pues si la madera bien
trabajada da finezas y matices, que en el clisé directo se obtienen pocas
veces, en cambio este reproduce fielmente la creación del artista, y traslada
el acento, el trazo, la personalidad. De aquí la seducción que ejerce en el
observador entendido un relieve de zinc cuando es de manos bien ejercitadas en
el lápiz o la pluma. Muy grande tiene que ser la destreza de un grabador para
arrancar de la madera efectos iguales, y sobre todo, para imprimir con el buril
ese sello de espontaneidad y frescura que en el clisé directo compensa la
tosquedad del trazo.

No he de ocultar que la escasez de medios industriales en nuestro país ha sido
parte a mermar los efectos que habrían podido obtenerse en esta ilustración,
utilizando todos los progresos que la zincografía ha realizado últimamente en
Europa. Pero en la ruda campaña que ha sido preciso sostener con la carencia de
elementos materiales se ha llegado hasta donde se ha podido, y sólo han cesado
los esfuerzos ante el convencimiento de no poder avanzar más en esta senda de
asperezas y entorpecimientos de todas clases. Se ha ido hasta el fin del
terreno conocido en nuestra limitada vida industrial, no retrocediendo sino
cuando era humanamente imposible dar un paso más. La tristeza que produce el no
haber llegado a la perfección se atenúa con la idea de haber puesto los cinco
sentidos y los recursos todos en la empresa, y con la seguridad de que otros
llegarían hasta donde hemos llegado: pero no más allá.

Cuatro años y medio ha durado la publicación, plazo relativamente corto y que
aún lo parecerá más si se atiende a que la obra consta de quinientos veintiocho
pliegos, a que ha sido preciso obtener de nuestros artistas, algunos de ellos
avecindados en Barcelona y en el extranjero, mil doscientos dibujos
próximamente, enviarlos fuera de Madrid casi siempre, para la elaboración de
los clisés, y estampar al fin estos con la prolijidad y el esmero que exige tal
trabajo. Los que conozcan de cerca las faenas tipográficas y además hayan visto
experimentalmente los horizontes que tiene en España el comercio de libros, se
pondrán de mi parte cuando me oigan repetir lo que dijo primero el loco de
Cervantes y después Pereda en esta forma: «no es para todos la tarea de hinchar
perros en esta catadura».

Los nombres de los colaboradores artísticos de esta edición, pintores eximios
los unos, dibujantes habilísimos los otros, van a la cabeza de los diez tomos.
Estos nombres, algunos de los cuales gozan ya de universal fama, y los demás la
obtendrán seguramente, son demasiado conocidos y no necesitan que se les haga
aquí un panegírico. Poco añadirían a su reputación mis encarecimientos, que,
por otra parte, parecerían quizás interesados. Es ocioso encomiar lo que está
a la vista. Ponerse a describir bellezas fácilmente apreciables por cuantos
tienen ojos y gusto es más de cicerone que de crítico. Penetrad por la primera
página, salid por la última después de haber recorrido esta inmensa galería,
y tengo por cierto que haréis justicia, sin necesidad de apuntador, al ingenio,
la fuerza de expresión y la gracia con que el arte del dibujo ha hermoseado
estas pobres letras.

Otros colaboradores ha tenido, en esfera más modesta, la presente edición, los
cuales nadie conoce, y que, no obstante, merecen que sus nombres sean sacados
de la oscuridad. Yo lo haré como recompensa a los constantes esfuerzos, a la
inteligencia y buena voluntad con que han coadyuvado al éxito de este difícil
trabajo. Servicios, tan útiles no son los menos importantes, ni la parte de
gloria que les corresponde en el resultado total es la más pequeña. Merece,
pues, una mención aquí el encargado de los trabajos tipográficos de la edición,
D. Guillermo Cano, por cuyas manos han pasado todas mis obras desde La Fontana
de Oro hasta la última que he compuesto, y todas las ediciones, grandes
y chicas, buenas y malas que de ellas se han hecho. La tirada de los EPISODIOS
NACIONALES ilustrados y de sus innumerables grabados ha sido hecha con el mayor
esmero, desde el principio hasta el fin, por el maquinista D. Antonio López.

Creo haber dicho todo lo que tenía que decir, cumpliendo la oferta de marras,
y pagando el acostumbrado tributo de cortesía a un público con el cual se ha
estado en comunicación no interrumpida durante muchos años. A este público que
me admitió la edición primitiva de estos libros, que recibe bien la ilustrada,
y que tal vez, andando el tiempo, no ponga mala cara a otra, presentada en
forma y condiciones diferentes, debo gratitud eterna. Mientras su favor me
dure, yo no he de pecar de ingrato ni de perezoso. Este es el único poderoso de
la tierra, cuya munificencia no tiene límites y cuyos dones se pueden admitir
siempre sin ofensa del decoro, porque es el único que sabe y puede ser Mecenas
en los tiempos que corren. Cuando el favor desmaye y observe yo en el inmenso
semblante asomos de ceño o de cansancio, me dejaré caer poco a poco del lado de
la oscuridad, hasta quitarme de en medio completamente, siempre con la debida
reverencia.

<!---
<div style="text-align:right">Madrid, Noviembre de 1885</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Madrid, Noviembre de 1885} 
