# I

En la tarde del 2 de octubre de 1823 un anciano bajaba con paso tan precipitado
como inseguro por las afueras de la puerta de Toledo en dirección al puente del
mismo nombre. Llovía menudamente, pero sin cesar, según la usanza del hermoso
cielo de Madrid cuando se enturbia, y la ronda podía competir en lodos con su
vecino Manzanares, el cual hinchándose como la madera cuando se moja, extendía
su saliva fangosa por gran parte del cauce que le permiten los inviernos. El
anciano transeúnte marchaba con pie resuelto, sin que le causara estorbo la
lluvia, con el pantalón recogido hacia la pantorrilla y chapoteando sin
embarazo en el lodo con las desfiguradas botas. Iba estrechamente forrado, como
tizona en vaina, en añoso gabán oscuro, cuyo borde y solapa se sujetaban con
alfileres allí donde no había botones, y con los agarrotados dedos en la parte
del pecho, como la más necesitada de defensa contra la humedad y el frío.
Hundía la barba y media cara en el alzacuello, tieso como una pared,
cubriéndose con él las orejas y el ala posterior del sombrero, que destilaba
agua como cabeza de tritón en fuente de Reales Sitios. No llevaba paraguas ni
bastón. Mirando sin cesar al suelo, daba unos suspiros que competían con las
ráfagas de aire revuelto. ¡Infelicísimo varón! ¡Cuán claramente pregonaban su
desdichada suerte el roto vestido, las horadadas botas, el casquete húmedo, la
aterida cabeza y aquel continuo suspirar casi al compás de los pasos! Parecía
un desesperado que iba derecho a descargar sobre el río el fardo de una vida
harto pesada para llevarla más tiempo. Y sin embargo, pasó por el puente sin
mirar al agua y no se detuvo hasta el parador situado en la divisoria de los
caminos de Toledo y Andalucía.

Bajo el cobertizo destinado a los alcabaleros y gente del fisco, había hasta
dos docenas de hombres de tropa, entre ellos algunos oficiales de línea
y voluntarios realistas de nuevo cuño en tales días. Los paradores cercanos
albergaban una fuerza considerable cuya misión era guardar aquella
principalísima entrada de la Corte, ignorante aún de los sucesos que en el
último confín de la Península habían cambiado el Gobierno de constituciona
dudoso en absoluto verídico y puro, poniendo fin entre bombas certeras
y falaces manifiestos, a los *tres llamados años*. En aquel cuerpo de guardia
se examinaban los pasaportes, vigilando con exquisito esmero las entradas
y salidas, mayormente estas últimas, a fin de que no escurriesen el bulto los
sospechosos ni se pusieran en cobro los revolucionarios, cuya última cuenta se
ajustaría en el tremendo Josafat del despotismo.

El vejete se acercó al grupo de oficiales y reconociendo prontamente al que sin
duda buscaba, que era joven, adusto y morenote, bastante adelantado en su
marcial carrera como proclamaban las insignias, díjole con mucho respeto:

—Aquí estoy otra vez, señor coronel Garrote. ¿Tiene Vuecencia alguna buena
noticia para mí?

—Ni buena ni mala, señor... ¿cómo se llama usted?—repuso el militar.

—Patricio Sarmiento, para servir a Vuecencia y a la compañía; Patricio
Sarmiento, el mismo que viste y calza, si esto se puede decir de mi traje y de
mis botas. Patricio Sarmiento, el...

—Pase usted adentro—díjole bruscamente el militar, tomándole por un brazo
y llevándole bajo el cobertizo.—Está usted como una sopa.

Un rumor, del cual podía dudarse si era de burla o de lástima, y quizás
provenía de las dos cosas juntamente, acogió la entrada del infeliz preceptor
en la compañía de los militares.

—Sí, señor Garrote—añadió Sarmiento;—soy, como decía, el hombre más
desgraciado de todo el globo terráqueo. Ese cielo que nos moja no llora más que
lloro en estos días, desde que me han anunciado como probable, como casi cierta
la muerte de mi querido hijo Lucas, de mi niño adorado, de aquel que era manso
cordero en el hogar paterno y león indómito en los combates... ¡ah! señores.
¡Ustedes no saben lo que es tener un hijo único y perderlo en una escaramuza de
Andalucía, por descuidos de un general, o por intrepidez imprudente de un
oficialete!... ¿Pero hay esperanzas todavía de que tan horrible noticia no sea
cierta? ¿Se ha sabido algo? Por Dios, señor Garrote, ¿ha sabido Vuecencia si mi
idolatrado unigénito vive aún o si feneció en esas tremendas batallas?... ¿Hay
algún parte que lo mencione?... porque Lucas no podía morir como cualquiera,
no: había de morir ruidosa y gloriosísimamente, de una manera tal, que dé gusto
y juego a los historiadores... ¿Ha sabido algo Vuecencia de ayer acá?

—Nada—repuso Garrote fríamente.

—Ha seis días que vengo todas las tardes y siempre me dice Vuecencia lo
mismo—murmuró Sarmiento con angustia.—¡Nada!

—Desde el primer día manifesté a usted que nada podía saber.

—Pero a todas horas entran heridos, soldados dispersos, paisanos, correos que
vienen de las Andalucías. ¿Se ha olvidado usted de preguntar?

—No me he olvidado—indicó el coronel con semblante y tono más compasivos,—pero
nadie, absolutamente nadie tiene noticia del miliciano Lucas Sarmiento.

—¡Todo sea por Dios!—exclamó el preceptor mirando al cielo.—¡Qué agonía! Unos
me dicen que sucumbió, otros que está herido gravemente... ¿Han entrado hoy
muchos milicianos prisioneros?

—Algunos.

—¿No venía Pujitos?

—¿Y quién es Pujitos?

—¡Oh! Vuecencia no conoce a nuestra gente.

—Soy forastero en Madrid.

—¡Oh! Pasaron aquellos tiempos de gloria—exclamó D. Patricio con lágrimas en
los ojos y declamando con cierto énfasis que no cuadraba mal a su hueca voz
y alta figura.—¡Todo ha caído, todo es desolación, muerte y ruinas! Aquellos
adalides de la libertad, que arrancaron a la madre España de las garras del
despotismo, aquellos fieros leones matritenses, que con sólo un resoplido de su
augusta cólera desbarataron a la Guardia Real ¿qué se hicieron? ¿Qué se hizo de
la elocuencia que relampagueaba tronando en los cafés, con luz y estruendo
sorprendentes? ¿Qué se hizo de aquellas ideas de emancipación que inundaban de
gozo nuestros corazones? Todo cayó, todo se desvaneció en tinieblas, como
lumbre extinguida por la inundación. La oleada de fango frailesco ha venido
arrasándolo todo. ¿Quién la detendrá volviéndola a su inmundo cauce? ¡Estamos
perdidos! La patria muere ahogada en lodazal repugnante y fétido. Los que vimos
sus días gloriosos, cuando al son de patrióticos himnos eran consagradas
públicamente las ideas de libertad y nos hacíamos todos libres, todos
igualmente soberanos, lo recordamos como un sueño placentero que no volverá.
Despertamos en la abnegación, y el peso y el rechinar de nuestras cadenas nos
indican que vivimos aún. Las iracundas patas del déspota nos pisotean, y los
frailes nos...

—Basta—gritó una formidable voz interrumpiendo bruscamente al infeliz
dómine.—Para sainete basta ya, señor Sarmiento. Si abusa usted de la benignidad
con que se le toleran sus peroratas en atención al estado de su cabeza, nos
veremos obligados a retirarle las licencias. Esto no se pued resistir. Si los
desocupados de Madrid le consienten a usted que vaya de esquina en esquina y de
grupo en grupo, divirtiéndoles con sus necedades y reuniendo tras de sí a los
chicos, yo no permito que con pretexto de locura o idiotismo se insulte al
orden político que felizmente nos rige...

—¡Ah! señor Garrote, señor Garrote—dijo Sarmiento moviendo tristemente la
cabeza y sacudiendo menudas gotas de agua sobre los circunstantes.—Vuecencia
me tapa la boca que es el único desahogo de mi alma abrasada... Callaré: pero
deme Vuecencia nuevas de mi hijo, aunque sean nuevas de su muerte.

Garrote encogió los hombros y ofreció una silla al pobre hombre, que
despreciando el asiento, juzgó más eficaz contra la humedad y el fresco
pasearse de un rincón a otro del cobertizo, dando fuertes patadas y girando
rápidamente, como veleta, al dar las vueltas. Los demás militares y paisanos
armados no ocultaban su regocijo ante la grotesca figura y ditirámbico estilo
del anciano, y cada cual imaginaba un tema de burla con que zaherirle,
mortificándole también en su persona. Este le decía que Su Majestad pensaba
nombrarle ministro de Estado y llavero del Reino, aquel que un ejército de
carbonarios venía por la frontera derecho a restablecer la Constitución, uno le
ponía una banqueta delante para que al pasar tropezase y cayese, otro le
disparaba con cerbatana un garbanzo haciendo blanco en el cogote o la nariz.
Pero Sarmiento, atento a cosas más graves que aquel juego importuno, hijo de un
sentimiento grosero y vil, no hacía caso de nada, y sólo contestaba con
monosílabos o llevándose la mano a la parte dolorida.

Había pasado más de un cuarto de hora en este indigno ejercicio, cuando de la
venta salió un hombre pequeño, doblado, de maciza arquitectura, semejante a la
de esos edificios bajos y sólidos que no tienen por objeto la gallarda
expresión de un ideal, sino simplemente servir para cualquier objeto terrestre
y positivo. Siendo posible la comparación de las personas con las obras de
arquitectura, y habiendo quien se asemeja a una torre gótica, a un palacio
señorial, a un minarete árabe, puede decirse de aquel hombre que parecía una
cárcel. Con su musculatura de cal y canto se avenía maravillosamente una como
falta de luces, rasgo misterioso e inexplicable de su semblante, que a pesar de
tener cuanto corresponde al humano frontispicio, parecía una fachada sin
ventanas. Y no eran pequeños sus ojos ciertamente, ni dejaban de ver con
claridad cuanto enfrente tenían; pero ello es que mirándole no se podía menos
de decir: «¡qué casa tan oscura!»

Su fisonomía no expresaba cosa alguna, como no fuera una calma torva, una
especie de acecho pacienzudo. Y a pesar de esto no era feo, ni su correctas
facciones habrían formado mal conjunto si estuvieran de otra manera combinadas.
Tales o cuales cejas, boca o narices más o menos distantes de la perfección,
pueden ser de agradable visualidad o de horrible aspecto, según cual sea la
misteriosa conexión que forma con ellas una cara. La de aquel hombre que allí
se apareció era ferozmente antipática. Siempre que vemos por primera vez a una
persona, tratamos, sin darnos cuenta de nuestra investigación, de escudriñar su
espíritu y conocer por el mirar, por la actitud, por la palabra lo que piensa
y desea. Rara vez dejamos de enriquecer nuestro archivo psicológico con una
averiguación preciosa. Pero enfrente de aquel sótano humano el observador se
aturdía diciendo: «Está tan lóbrego que no veo nada».

Vestía de paisano con cierto esmero, y todas cuantas armas portátiles se
conocen llevábalas él sobre sí, lo cual indicaba que era voluntario realista.
Fusil sostenido a la espalda con tirante, sable, machete, bayoneta, pistolas en
el cinto hacían de él una armería en toda regla. Calzaba botas marciales con
espuelas a pesar de no ser de a caballo; mas este accesorio solían adoptarlo
cariñosamente todos los militares improvisados de uno y otro bando. Chupaba un
cigarrillo y a ratos se pasaba la mano por la cara, afeitada como la de un
fraile; pero su habitual resabio nervioso (estos resabios son muy comunes en el
organismo humano) consistía en estar casi siempre moviendo las mandíbulas como
si rumiara o mascullase alguna cosa. Su nombre de pila era Francisco Romo.

D. Patricio, luego que le vio, llegose a él y le dijo:

—¡Ah! Sr. Romo, ¡cuánto me alegro de verle! Aquí estoy por sexta vez buscando
noticias de mi hijo.

—¿Qué sabemos nosotros de tu hijo, ni del hijo del Zancarrón? Papá Sarmiento,
tú estás en Babia... No tardarás mucho en ir al Nuncio de Toledo... Ven acá,
estafermo—al decir esto le tomaba por un brazo y le llevaba al interior de la
venta que servía de cuerpo de guardia ,—ven acá y sirve de algo.


—¿En qué puedo servir al Sr. Romo? Diga lo que quiera con tal que no me pida
nada de que resulte un bien al absolutismo.

—Es cosa mía—dijo Romo hablando en voz baja y retirándose con Sarmiento a un
rincón donde no pudieran ser oídos.—Tú, aunque loco, eres hombre capaz de
llevar un recado y ser discreto.

—Un recado... ¿a quién?

—A Elenita, la hija de D. Benigno Cordero, que vive en tu misma casa, ¿eh? Me
parece que no te vendrán mal tres o cuatro reales... Este saco de hueso está
pidiendo carne. ¿Cuántas horas hace que no has comido?

—Ya he perdido la cuenta—repuso el preceptor con afligidísimo semblante,
mientras un lagrimón como garbanzo corría por su mejilla.

—Pues bien, carcamal: aquí tienes una peseta. Es para ti si llevas a la
señorita doña Elena...

—¿Qué?

—Esta carta—dijo Romo mostrando una esquela doblada en pico.

—¡Una carta amorosa!—exclamó Sarmiento ruborizándose.—Sr. Romo de mis
pecados. ¿por quién me toma usted?

El tono de dignidad ofendida con que hablara Sarmiento, irritó de tal modo al
voluntario realista, que empujando brutalmente al anciano le vituperó de este
modo:

—¡Dromedario! ¿qué tienes que decir?... Sí, una carta amorosa. ¿Y qué?

—Que es usted un simple si me toma por alcahuete—dijo D. Patricio con severo
acento.—Guarde usted su peseta y yo me guardaré mi gana de comer. ¡Por vida de
la chilindraina! No faltan almas caritativas que hagan limosna
sin humillarnos...

Inflamado en vivísima cólera el voluntario y sin hallar otras razones para
expresarla que un furibundo terno, descargó sobre el pobre maestro aburrido uno
de esos pescozones de catapulta que abaten de un golpe las más poderosas
naturalezas, y dejándole tendido en tierra, magullados y acardenalados el
hocico y la frente, salió del cuerpo de guardia.

A D. Patricio le levantaron casi exánime, y su destartalado cuerpo se fue
estirando poco a poco en la postura vertical, restallándole las coyunturas como
clavijas mohosas. Se pasó la mano por la cara, y dando un gran suspiro
y elevando al cielo los ojos llorosos, exclamó así con dolorido acento:

—¡Indigno abuso de la fuerza bruta, y de la impunidad que protege a estos
capigorrones!... Si otros fueran los tiempos, otras serían las nueces... Pero
los yunques se han vuelto martillos y los martillos de ayer son yunques ahora.
¡Rechilindrona! ¡Malditos sean los instantes que he vivido después que murió
aquella preciosa libertad!...

Y sucediendo la rabia al dolor, se aporreó la cabeza y se mordió los puños.
Habíanle abandonado los que antes le prestaran socorro, porque fuera se sentía
gran ruido y salieron todos corriendo al camino. D. Patricio, coronándose
dignamente con su sombrero, al cual se empeñó en devolver su primitiva forma,
salió también arrastrado por la curiosidad.
