# II

Era que venían por el camino de Andalucía varias carretas precedidas y seguidas
de gente de armas a pie y a caballo, y aunque no se veían sino confusos bultos
a lo lejos, oíase un son a manera de quejido, el cual si al principio pareció
lamentaciones de seres humanos, luego se comprendió provenía del eje de un
carro, que chillaba por falta de unto. Aquel áspero lamento unido a la algazara
que hizo de súbito la mucha gente salida de los paradores y ventas, formaba
lúgubre concierto, más lúgubre a causa de la tristeza de la noche. Cuando los
carros estuvieron cerca, una voz acatarrada y becerril gritó: *¡Vivan las
caenas!* ¡viva el Rey absoluto y muera la Nación! Respondiole un bramido
infernal como si a una rompieran a gritar todas las cóleras del averno, y al
mismo tiempo la luz de las hachas prontamente encendidas permitió ver las
terribles figuras que formaban procesión tan espantosa. D. Patricio, quizás el
único espectador enemigo de semejante espectáculo, sintió los escalofríos del
terror y una angustia mortal que le retuvo sin movimiento y casi sin
respiración por algún tiempo.

Los que custodiaban el convoy y los paisanos que le seguían por entusiasmo
absolutista estaban manchados de fango hasta los ojos. Algunos traían pañizuelo
en la cabeza, otros sombrero ancho, y muchos, con el desgreñado cabello al
aire, roncos, mojados de pies a cabeza, frenéticos, tocados de una borrachera
singular que no se sabe si era de vino o de venganza, brincaban sobre los
baches, agitando un jirón con letras, una bota escuálida o un guitarrillo sin
cuerdas. Era una horrenda mezcla de bacanal, entierro y marcha de triunfo.
Oíanse bandurrias desacordes, carcajada, panderetazos, votos, ternos,
kirieleisones, vivas y mueras, todo mezclado con el lenguaje carreteril, con
patadas de animales (no todos cuadrúpedos) y con el cascabeleo de las colleras.
Cuando la caravana se detuvo ante el cuerpo de guardia, y entonces aumentó el
ruido. La tropa formó al punto, y una nueva aclamación al Rey neto alborotó los
caseríos. Salieron mujeres a las ventanas, candil en mano, y la multitud se
precipitó sobre los carros.

Eran estos galeras comunes con cobertizo de cañas y cama hecha de pellejos
y sacos vacíos. En el delantero venían tres hombres, dos de ellos armados,
sanos y alegres, el tercero enfermo y herido, reclinado doloridamente sobre el
camastrón, con grillos en los pies y una larga cadena que, prendida en la
cintura y en una de las muñecas, se enroscaba junto al cuerpo como una culebra.
Tenía vendada la cabeza con un lienzo teñido d sangre, y era su rostro amarillo
como vela de entierro. Le temblaban las carnes, a pesar de disfrutar del abrigo
de una manta, y sus ojos extraviados así como su anhelante respiración
anunciaban un estado febril y congojoso. Cuando el coronel Garrote se acercó al
carro y alzando la linterna que en la mano traía, miró con vivísima curiosidad
al preso, este dijo a media voz:

—¿Estamos ya en Madrid?

Sin hacer caso de la pregunta, Garrote, cuyo semblante expresaba el goce de una
gran curiosidad satisfecha, dijo:

—¿Con que es usted...?

Uno de los hombres armados que custodiaban al preso en el carro, añadió:

—El héroe de las Cabezas.

Y junto al carro sonó este grito de horrible mofa:

—¡Viva Riego!

Garrote se empeñó en apartar a la gente que rodeaba el carro, apiñándose para
ver mejor al preso e insultarle más de cerca.

Un hombre alargó el brazo negro y tocando con su puño cerrado el cuello del
enfermo, gritó:

—¡Ladrón, ahora la pagarás!

El desgraciado general se recostó en su lecho de sacos, y callaba, aunque harto
claramente imploraban compasión sus ojos.

—Fuera de aquí, señores, a un lado—dijo Garrote, aclarando con suavidad el
grupo de curiosos.—Ya tendrán tiempo de verle a sus anchas...

—Dicen que la horca será la más alta que se ha visto en Madrid—indicó uno.

—Y que se venderán los asientos en la plaza, como en la de toros—dijo otro.

—Pero déjennoslo ver... por amor de Dios. Si no nos lo comemos, señor
coronel—gruñó una dama del parador cercano.

—Si no puede con su alma... ¿Y ese hombre ha revuelto medio mundo? Que me lo
vengan a decir...

—¡Qué facha! ¿Y dicen que este es Riego?... ¡qué bobería!... Si parece un
sacristán que se ha caído de la torre cuando estaba tocando a muerto...

—Este es tan Riego como yo.

—Os digo que es el mismo. Le vi yo en el teatro, cantando el himno.

—El mismo es. Tiene el mismo parecido del retrato que paseaban po Platerías.

Hasta aquí las mortificaciones fueron de palabra. Pero un grupo de hombres que
habían salido al encuentro de los carros, una gavilla mitad armada, mitad
desnuda, desarrapada, borracha, tan llena de rabia y cieno que parecía creación
espantosa del lodo de los caminos, de la hez de las tinajas y de la nauseabunda
atmósfera de los presidios, un pedazo de populacho, de esos que desgarrándose
se separan del cuerpo de la Nación soberana para correr solo manchando
y envileciendo cuanto toca, empezó a gritar con el gruñido de la cobardía que
se finge valiente fiando en la impunidad:

—¡Que nos lo den; que nos entreguen a ese pillo, y nosotros le ajustaremos la
cuenta!

—Señores—dijo Garrote con energía,—atrás; atrás todo el mundo. El preso va
a entrar en Madrid.

—Nosotros le llevaremos.

—Atrás todo el mundo.

Y los pocos soldados que allí había, auxiliados con tibieza por los voluntarios
realistas, empezaron a separar la gente.

Unos corrieron a curiosear en los carros que venían detrás y otros se metieron
en la venta, donde sonaban seguidillas, castañuelas y desaforados gritos
y chillidos. Un cuero de vino, roto por los golpes y patadas que recibiera,
dejaba salir el rojo líquido, y el suelo de la venta parecía inundado de
sangre. Algunos carreteros sedientos se habían arrojado al suelo y bebían en el
arroyo tinto; los que llegaron más tarde apuraban lo que había en los huecos
del empedrado, y los chicos lamían las piedras fuera de la venta, a riesgo de
ser atropellados por las mulas desenganchadas que iban de la calle a la cuadra,
o del tiro al abrevadero. Poco después veíanse hombres que parecían degollados
con vida, carniceros o verdugos que se hubieran bañado en la sangre de sus
víctimas. El vino mezclado al barro y tiñendo las ropas que ya no tenían color,
acababa de dar al cuadro en cada una de sus figuras un tono crudo de matadero,
horriblemente repulsivo a la vista.

Y a la luz de las hachas de viento y de las linternas, las caras aumentaban en
ferocidad, dibujándose más claramente en ellas la risa entre carnavalesca
y fúnebre que formaba el sentido, digámoslo así, de tan extraño cuadro. Como no
había cesado de llover, el piso inundado era como un turbio espejo de lodo
y basura, en cuyo cristal se reflejaban los hombres rojos, las rojas teas, los
rostros ensangrentados, las bayonetas bruñidas, las ruedas cubiertas de tierra,
los carros, las flacas mulas, las haraposas mujeres, el movimiento, el ir
y venir, la oscilación de las linternas y hasta el barullo, los relinchos
de brutos y hombres, la embriaguez inmunda, y por último, aquella atmósfera
encendida, espesa, suciamente brumosa, formada por los alientos de la venganza,
de la rusticidad y de la miseria.

En el segundo carro estaban presos también y heridos los compañeros de Riego,
a saber: el capitán D. Mariano Bayo, el teniente coronel piamontés Virginio
Vicenti y el inglés Jorge Matías. D. Patricio Sarmiento, que no se atrevió
a acercarse al primer carro, se detuvo breve rato junto al segundo, pasó
indiferente por el tercero, donde sólo venían sacos y un guerrillero con su
mujer, y se dirigió al cuarto, llamado por una voz débil que claramente dijo:

—Sr. D. Patricio de mi alma... ¡Bendito sea Dios que me permite verle!

—¡Pujitos!... ¡Pujitos mío!...—exclamó Sarmiento extendiendo sus brazos dentro
del carro.—¿Eres tú?... Sí, tú mismo... Dime, ¿estás también herido? Por lo
visto, también vienes preso.

—Sí señor—repuso el maestro de obra prima,—herido y preso estoy... Diga usted
¿nos ahorcarán?

—¿Pues eso quién lo duda?

—¡Infeliz de mí!... Vea usted los lodos en que han venido a parar aquellos
polvos. Bien me lo decía mi mujer... Sr. D. Patricio, al que está como yo medio
muerto de un bayonetazo en la barriga, le deberían dejarle en manos de Dios
para que se lo llevase cuando a su Divina Majestad le diese la gana ¿no es
verdad?

—Sí, Pujitos mío—repuso Sarmiento estrechándole la mano.—¿Sabes que tiemblo
y tengo frío? más frío y más miedo que tú, porque voy a preguntarte por mi hijo
en cuya compañía has vivido por esas tierras, y según lo que me contestes, así
moriré o viviré... Hace seis días que estoy en la incertidumbre más horrible;
hace seis días que bajo a este camino para interrogar a todos los que llegan...
¡Ah! por fin encuentro quien me diga la verdad. Pujitos de mi alma, tú me la
dirás, aunque sea terrible.

—Sí señor, sí señor, yo se la diré—repuso Pujitos, cubriéndose con ambas manos
el rostro y rompiendo a llorar como un chicuelo.

—¡Conque es cierto, amigo, conque es verdad que mi pobre Lucas!...—gimió el
preceptor con la voz entrecortada por el llanto.—¡Pobre hijo de mi alma!

—¡Pobre amigo mío!—añadió Pujitos, secando sus lágrimas.—¡Y era tan cariñoso,
tan bueno, tan leal!... Sin cesar estaba nombrándole a usted y cavilando sobre
lo que haría usted en Madrid o lo que no haría... «Si tendrá discípulos, decía;
si pasará trabajos. Ahora estará barriendo la escuela»... No nos separábamos
nunca, partíamos nuestra ración y éramos en todo como hermanos. En las batallas
siempre nos escondíamos juntos.

—¡Os escondíais!—exclamó D. Patricio levantando el rostro con dignidad, pues
esta era tan grande en él, que ni el dolor podía vencerla.

—¡Ah! señor... el pobre Lucas era el mejor chico del mundo... ¡Pobrecito!...

—Ha tiempo que el dardo estaba clavado en mi corazón... Yo le tenía por muerto;
pero la falta de noticias ciertas me daba alguna esperanza. Me agarraba con
desesperación a las conjeturas. Pero tú has disipado mis dudas. Más vale la
desgracia verdadera y declarada que una vacilación desgarradora.

—Aquí está todo lo que resta del pobre Lucas—dijo el herido mostrando un
pequeño lío de ropa.

D. Patricio se abalanzó a aquel objeto mudo, testimonio tristísimo de su última
esperanza muerta y lo besó con ardiente cariño. Breve rato le vio Pujitos con
la cabeza apoyada en el borde del carro, oprimiendo con ella el lío de ropa
y regándolo con sus lágrimas. Respetuoso con el dolor del padre, el maestro de
obra prima no decía nada.

—Esto es hecho—exclamó al fin D. Patricio irguiendo la frente caduca, mas
bastante fuerte para soportar, mediante la energía de su espíritu, el peso de
una gran pena.—El Autor de todas las cosas lo quiere así. Ya no tengo hijo...
Toda esperanza acabó y con ella la vida mía... Ahora leal amigo, ahora
excelente joven que has sido el Pílades de aquel noble Orestes, cuéntame sin
omitir nada los pormenores de la muerte de mi hijo; dime cómo se extinguió
aquella vida preciosa, porque siendo Lucas de ánimo tan esforzado e intrépido,
no podía morir como los demás milicianos, sino de una manera grande... ¿me
entiendes? de una manera gloriosa, y en un momento de sublime heroísmo.

—Precisamente heroísmo no, Sr. D. Patricio—dijo Pujitos con embarazo.—Yo le
contaré a usted... Lucas...

—Heroísmo ha habido: no me lo niegues, porque yo conozco muy bien la raza de
leones de que viene mi hijo, yo sé qué casta de bromas gastamos los Sarmientos
con el enemigo en un campo de batalla. Si por modestia callas las acciones
homéricas en que tú has tomado parte, haces mal, que al fin y al cabo todo se
ha de saber, y si no ahí están los historiadores que en un abrir cerrar de ojos
desentrañarán lo más escondido.

—Si no ha habido acciones heroicas ni cosa que lo valga, hombre de Dios—objetó
Pujitos con pena.—Nosotros estábamos en Málaga con el general Zayas, cuando
este representó a las Cortes al tenor de lo que dijo Ballesteros a capitular;
¿usted me entiende? Vino entonces Riego mandado por las Cortes, tomó el mando
y nos llevó contra Ballesteros; ¿usted me entiende?

—Y entonces se trabaron esas crueles batallas que yo imagino.

—No hubo más sino que el general llevaba el encargo de inflamarnos... Sí señor,
de inflamarnos, porque todos estábamos muy abatidos y sin ganas de guerra,
porque la veíamos muy negra.

—¿Y os inflamó?

¿Cómo se puede inflamar la nieve? Fuimos en busca de Ballesteros y le hallamos
en Priego. Allí se armó una...

—¡Corrieron mares de sangre!

—No señor. Todo era *¡Viva Ballesteros!* por un lado, y por otro *¡Viva Riego!* Nos
abrazamos y los generales conferenciaron. Como no se pudieron avenir, Riego
arrestó a Ballesteros.

—Bien hecho, muy bien... ¿Y Lucas?

—Lucas tan bueno y tan sano... Era aquella la mejor vida del mundo, porque como
no había balas sino conferencias... Pero un día se presentó delante de nosotros
Balanzat y tiros van tiros vienen... Desde entonces perdió la salud el pobre
Lucas, porque le entró como un súpito y se quedó frío y yerto, temblando
y quejándose de que le dolía esto y lo otro.

—¡Desgraciado hijo mío! Su principal pena consistiría en no poder batirse en
primera fila.

—Puede que así fuera. Lo cierto es que empezó a decaer, a decaer, y la
calentura seguía en aumento, y deliraba con los tiros. Riego abandonó el campo;
nos fuimos con él y el pobre Lucas parecía que recobraba la vida según nos
íbamos alejando de las tropas de Balanzat. El general fue perdiendo su gente
porque oficiales y soldados desertaban a cada hora. ¡Qué tristeza, Sr. D.
Patricio! Pero el pobre Lucas se alegraba y decía: «Amigo Pujos, esto parece
que acabará pronto». Había mejorado bastante, y estaba limpio de calentura...
Pero de repente cuando íbamos cerca de Jaén, aparecen los franceses...

—¡Oh! ¡Me tiemblan las carnes al oírte! ¡Cómo correría la sangre en ese
glorioso cuanto infausto día!

—Más corrieron los pies, Sr. Sarmiento. Yo, la verdad sea dicha, no fuí de los
que más corrieron, porque no podía abandonar al pobre Lucas, que se descompuso
todo, y se quedó en un hilo. Arrojamos los fusiles que nos pesaban mucho y nos
refugiamos en una casa de labor. ¡Ay, pobre amigo mío! Le entró tal calenturón
que su cuerpo parecía un volcán, perdió el conocimiento, y a las treinta
horas...

—No sigas que se me parte el corazón—dijo D. Patricio con voz entrecortada por
los sollozos.—¡Cuánto padecería al ver que su mísero estado corporal no le
permitía batirse! ¡Qué lucha tan horrenda la de aquella alma de león, al
sentirse sin cuerpo que la ayudara!

—El pobrecito en su delirio nombraba a los franceses y se metía debajo del
jergón. Serían las doce y media de la noche cuando entregó su alma al Señor...

—¡Ay, parece que me arrancan las entrañas! Calla ya.

—Yo caí prisionero, fuí herido de un bayonetazo, y después de tenerme algunos
días en un calabozo de la Carolina me metieron en este carro. Por el camino se
nos unió el general preso y herido también, y juntos hemos llegado aquí. Dicen
que nos van a ahorcar a todos.

—Eso es indudable—contestó Sarmiento en tono que más era de satisfacción
y orgullo que de lástima.—¡Fin lamentable, pero glorioso! ¿Qué mayor honra que
morir por la libertad y ser mártires de tan sublime idea?

Pujitos, que sin duda no había dado hospedaje en su pecho a tan elevados
sentimientos, suspiró acongojadamente.

—Bendice tu muerte, hijo mío—añadió Sarmiento, extendiendo hacia él sus
venerables manos, en la actitud de un sacerdote antiguo,—bendice tus nobles
heridas, pregoneras de tu indomable valor en los combates. Has sido atravesado
de un bayonetazo, y además tienes heridos la cabeza y el brazo.

—Esto que tengo en el arca del estómago es fechoría de un francés a quien vea
yo comido de perros. Lo de la cabeza es una pedrada, y lo del brazo un
mordisco. En los pueblos por donde hemos pasado nos han recibido lindamente,
señor. Como los curas salían diciendo que estábamos todos condenados y que ya
nos tenían hecha la cama de rescoldo en el infierno, no había para nosotros más
que palos, amenazas y pedradas. En Santa Cruz de Mudela nos dieron una rociada
buena. El general y yo salimos descalabrados, y gracias a que los carros
echaron a andar; que si no, allí nos quedamos como San Esteban. En Tembleque
nos quisieron matar, y si la tropa no nos defiende a culatazos, allí perecemos
todos. Hombres y mujeres salían al camino aullando como lobos. Uno que debía de
ser pariente de caníbales, después de molerme a coces y puñadas me clavó los
dientes en este brazo y me partió las carnes... ¿Qué ganará el Rey absoluto con
esto? Mala peste le dé Dios... Pero dicen que todo esto es por obra y gracia de
los condenados frailes... ¿Es verdad, Sr. D. Patricio?

—Hijo mío, mucho me temo que esos bribones se venguen ahora de lo que les
hicimos con razón. Y no serán como nosotros, generosos y templados en el
condenar, sino fieros, vengativos y sanguinarios cual líbicas hienas... Hemos
de ver lo que nadie ha visto, ¡por vida de la ch...!

No pudo seguir su frase el buen preceptor, porque un voluntario realista se
acercó al carro y brutalmente gritó:

—Atrás, D. Camello, o le parto... ¡fuera de aquí, estantigua!

Sarmiento corrió dando zancajos hacia el parador. Con su gran levitón, cuyos
faldones se agitaban en la carrera, parecía una colosal ave flaca que volaba
rastreando el suelo. Después de recoger del fango su sombrero que había perdido
en la huida, confundiose entre la multitud para estar más seguro. Entonces oyó
al coronel Garrote dar esta orden al capitán Romo.

—Siga adelante el convoy. Custódielo usted con su media compañía. Tengo orden
de que no entre en las calles de Madrid. Pase el río; tome la ronda a la
izquierda hacia la Virgen del Puerto; adelante siempre, y subiendo por la
cuesta de Areneros, diríjase al Seminario de Nobles, donde esperan a los
presos. En marcha, pues. Guárdense los curiosos de seguir al convoy porque haré
fuego sobre ellos. Marche cada cual a su casa y buenas noches.

El convoy se puso en movimiento, carro tras carro, oyéndose de nuevo el
rechinar áspero y melancólico de los ejes, que aun desde muy lejos se percibía
clarísimo en el tétrico silencio de la noche. Los farolillos recogíanse poco
a poco en el cuerpo de guardia como luciérnagas que corren a sus agujeros; se
apagaron las hachas y se extinguieron los graznidos, cayendo todo en una
especie de letargo, precursor del profundo sueño en que termina la embriaguez.

Sarmiento se alejó de allí, y antes de tomar el camino de los Ocho Hilos para
subir a la puerta de Toledo, parose para ver los carros que ya a mediana
distancia iban por el paseo Imperial. Bien pronto dejó de verlos, a causa de la
oscuridad, mas conocía su situación por el farolillo que el vehículo delantero
llevaba. Con voz sorda habló así el viejo patriota:

—¡Oh! tú, el héroe más grande que han producido las edades todas, insigne
campeón de la libertad española, soldado ilustre, Riego, amigo mío, si ahora
vas conducido entre sayones en ignominioso carro, mañana tendrás un trono en el
corazón de todos los españoles. Si te arrastran a suplicio afrentoso los
infames verdugos a quienes perdonamos cuando éramos fuertes, tu nombre, que
tanto repugna a despóticos oídos, será un símbolo de libertad y una palabra
bendita cuando humillada la tiranía se restablezca tu santa obra. Subirás a la
morada de los justos entre coros de patrióticos ángeles qu entonen tu himno
sonoro, mientras tu patria se revuelve en el lodo de la reacción domeñada por
tus verdugos. ¡Oh, feliz tú, feliz cuanto grande y sublime! ¡Varón excelso, el
más precioso que Dios ha concedido a la tierra, si fuera dable a este humilde
mortal participar de tu gloria!... ¡Si al menos pudiera yo compartir tu
martirio y entrar contigo en la cárcel, y oír juntos la misma sentencia,
y subir juntos a la misma horca!... Este honor, yo lo ambiciono y lo deseo con
todas las fuerzas de mi alma. Vacío y desierto está el mundo para mí, después
que he perdido al lucero de mi existencia, a aquel preciosísimo mancebo
inmolado como tú al numen sanguinario de la reacción... Quiero morir, sí,
y moriré.

Inflamado en furor que no tenía nada de risible, añadió corriendo con
agitación:

—Quiero morir gloriosamente; quiero ser víctima sublime; quiero ser mártir de
la libertad; quiero subir al patíbulo... ¡Sicarios, venid por mí!

Tropezando en un árbol, estuvo a punto de caer en tierra. Entonces añadió
hablando consigo mismo:

—¡Ah, Patricio, tu noble arranque me causa la más viva admiración!... Mañana
has de hacer algo digno de pasar a las más remotas edades. Sí, mañana. Vámonos
a casa.

Echó a andar, y al poco rato dijo:

—¿Pero en dónde está mi casa? Pues no se me ha olvidado dónde está mi casa...

Miraba a la tierra como quien ha perdido el sombrero.

—¡Ah! Ya me acuerdo—exclamó sonriendo.—Tu casa está en la calle de la
*Emancipación Social*, ¿no es verdad Patricio?

Meditaba con el índice puesto en la punta de la nariz.

—No...—dijo después de una pausa, en el tono gozoso del que hace un
descubrimiento útil.—Es que yo solicité del Ayuntamiento que llamase calle de
la *Emancipación Social* a la de Coloreros; pero no accedió y sigue llamándose
*calle de Coloreros*. Allí vivo, pues.

Entró en Madrid resueltamente. Subiendo por la calle de Toledo, dijo:

—Tengo hambre.

Pero después de registrar todos los bolsillos de su ropa que no bajaban de
ocho, adquirió una certidumbre aterradora, que expresó en angustiosos suspiros.

—Parece que se me doblan las piernas y que voy a caer desfallecido...

¡Comer! ¡que esto sea indispensable!... Miserable carne, ¿por qué eres así?...
¿A dónde iré?... Mi casa está vacía: no hay en ella ni una miga de pan...
¿Pediré limosna? Jamás. Los hombres de mi temple sucumben, pero no se humillan.
A casa, Sr. D. Patricio; si es preciso se comerá usted el palo de una silla; ¡a
casa!

Al entrar en la calle de Coloreros encontrola oscura y desierta por ser muy
avanzada la noche. Como su extenuación era grande, se habían debilitado sus
sentidos, particularmente el de la vista, y necesitó palpar las paredes para
encontrar la puerta. Sin saber por qué vino entonces a su mente un recuerdo muy
triste, que ya otras veces había turbado profundamente su espíritu. Parecíale
estar viendo delante de sí, en una noche oscura como aquella, al sin ventura
Gil de la Cuadra arrojado en el suelo, arrastrando ignominiosa cadena,
insultado por los polizontes. De todos los incidentes de aquella lúgubre
escena, el más presente en la memoria de D. Patricio y el que le causaba más
dolor era el ocurrido cuando su infeliz vecino preso pidió agua y Sarmiento,
inspirándose en el más cruel fanatismo, se la negó.

—Ya, ya lo sé—dijo D. Patricio cerrando los ojos para dominar mejor su
terror,—ya sé que aquello fue una gran bellaquería.

Y abriendo, no sin trabajo, la puerta, entró, apresurándose a cerrar tras sí
porque le parecía que feos espectros y sombras iban en su seguimiento y que oía
el lamentable son de la cadena de Gil de la Cuadra, arrastrando por las
baldosas. Buscó en sus bolsillos eslabón y yesca para encender luz, mas nada
halló de que pudiera sacarse lumbre. Sin desanimarse por esto, acometió la
escalera con mucho cuidado y empezó a subir, deteniéndose en cada escalón para
tomar fuerzas. Pero no había subido ocho cuando le fue preciso andar a gatas
porque las piernas no podían con el peso del desmayado cuerpo.

—Si me iré a morir aquí—dijo con angustia bañado en sudor frío.—¡Oh! Dios
mío. ¿Me estará reservada una muerte oscura, en mísera escalera, aquí, olvidado
de todo el mundo...? Piedad, Señor...

Sus fuerzas, a causa de la inacción, se extinguían rápidamente. Llegó a no
poder mover brazo ni pierna. Entonces dio un ronquido y entregose a su
malhadado destino.

—¡Oh! no, Señor—pensó allá en lo más hondo de su pensar;—no era así como yo
quería morir.

Sus sentidos se aletargaron; pero antes de perder el conocimiento, vio un
espectro que hacia él avanzaba.

Era un hermoso y brillante espectro que tenía una luz en la mano.
