# IV

Pasando sobre treinta y cinco días, nos trasladamos con el lector al 6 de
Noviembre.

La plazuela de la Cebada, prescindiendo del mercado que hoy la ocupa
desfigurándola y escondiendo su fealdad, no ha variado cosa alguna desde
1823&period; Entonces, como hoy, tenía aquel aire villanesco y zafio que la
hace tan antipática, el mismo ambiente malsano, la misma arquitectura irregular
y ramplona. Aunque parezca extraño, entonces las casas eran tan vetustas como
ahora, pues indudablemente aquel amasijo de tapias agujereadas no ha sido nuevo
nunca. La iglesia de Nuestra Señora de Gracia, viuda de San Millán desde 1868,
tenía el mismo aspecto de almacén abandonado, mientras su consorte, arrinconado
entre las callejuelas de las Maldonadas y San Millán, parecía pedir con
suplicante modo que le quitaran de en medio. La fundación de D.ª Beatriz
Galindo no daba a la plaza sino podridos aleros, tuertos y llorosos
ventanuchos, medianerías cojas y covachas miserables. La elegante cúpula de la
capilla de San Isidro, elevándose en segundo término, era el único placer de
los ojos en tan feo y triste sitio.

Esta plazuela había recibido de la Plaza Mayor, por donación graciosa, el
privilegio de despachar a los reos de muerte, por cuya razón era más lúgubre
y repugnante. Aquella boca monstruosa y fétida se había tragado ya muchas
víctimas, y ¡cuántas le quedaban aún por tragar desde aquella célebre fecha de
Noviembre de 1823, que ennobleció la plaza-cadalso, dándole nombre más decoroso
que el que siempre ha llevado!

En la mañana del 6 estaba llena de curiosos que por las calles afluyentes
entraban para ver los dos palos largos plantados en medio de tal plaza,
y asistir con curiosidad afanosa a la tarea de seis hombres que se ocupaban en
unir los topes de dichos árboles con un tercer madero horizontal. Los corrillos
eran muchos y la gente iba y venía paseando como en los preliminares de una
fiesta. Veíanse hombres uniformados, otros con armas y sin uniforme, mucha
gente del populacho que por aquellos barrios abajo tiene sus albergues, y no
pocas personas de la clase acomodada. Un hombre alto, seco, moreno, de ojos muy
saltones, de rostro fiero y ademán amenazador, mirar insolente, boca bravía,
como de quien no muerde por no menoscabar la dignidad humana; un hombre que
francamente mostraba en todo su condición perversa, y en cuyo enjuto esqueleto
el uniforme de brigadier parecía una librea de verdugo, avanzó resueltamente
por entre el gentío, abriéndose calle bastón en mano; y dirigiéndose después
con airada voz y gesto a los que trabajaban en el cadalso, les dijo:

—¡Malditos!... Mal haya el pan que se os da... ¿No he mandado que se pusieran
los palos más grandes que hay en los almacenes de la Villa?

Uno que parecía jefe de los aparejadores balbució algunas excusas que no
debieron de satisfacer al vestiglo, porque al punto soltó por su abominable
boca nueva andanada de denuestos:

—¡Ahora mismo, ahora mismo, canallas!... quitarme de ahí ese juguete, si no
quieren que los cuelgue en él... Traigan los palos grandes, los más grandes,
aquellos que estaban la semana pasada en el Canal... ¿Entienden lo que digo?...
¿Hablo yo en castellano?... Los palos grandes.

Otra vez se disculparon los aparejadores, pero el del bastón repitió sus
órdenes.

—Si hace falta más gente, venga más gente... Estos holgazanes no comprenden la
gravedad de las circunstancias, ni están a la altura de un suceso como este...
Por vida del Santísimo Sacramento que yo les haré andar a todos derechos... Sr.
Cuadrado, lleve usted al Canal a todos los operarios de la Villa para
transportar esos leños, y si no iré yo mismo, que lo mismo sirvo para un
fregado que para un barrido.

Tres horas más tarde, el deseo de aquel hombre tan atroz se empezaba a cumplir,
y la gente allí reunida (porque había más gente) vio que se elevaban con
majestad dos maderos como mástiles de barco, gruesos, lisos, hermosos,
gallardos.

—¡Ah, muy bien!—dijo el endriago, observando desde lejos el golpe de
vista.—Esto es otra cosa. Así es como el Gobierno quiere que se haga.
¡Magnífico efecto!

Sus miradas de satisfacción recorrieron toda la plaza, por encima del mar de
cabezas, y parecía decir: «¡Feliz el pueblo que tiene al frente de su policía
un hombre como yo!»

Clavados los altos maderos, los aparejadores se ocuparon en atar la traviesa
horizontal. El efecto era soberbio.

Daba nuevas órdenes para perfeccionar tan bella obra el formidable polizonte,
cuando se llegó a él un hombre cuadrado y de semblante oscuro e indescifrable,
que le saludó cortésmente.

—¿Qué te parece Romo lo que hemos hecho?—dijo el del bastón, cruzando atrás
las manos con el emborlado instrumento de su autoridad.

—¡Oh! es la mayor que se ha elevado en Madrid—repuso contemplando la horca.—Y
si hubiera maderos de más talla, a mayor altura la pondríamos. Esto debiera
verse de toda España.

—Desde todo el mundo; que fuera de aquí también hay pillos a quienes
escarmentar... Yo traería mañana a esta plaza a todos los españoles para que
aprendieran cómo acaban las porquerías revolucionarias... No hay enseñanza más
eficaz que esta... Como el nuevo Gobierno no se empeñe en ir por el camino de
la tibieza, habrá buenos ejemplos, amigo Romo.

—Es que si se empeña en ir por el camino de la tibieza—dijo Romo dando un
golpe en el puño de su sable,—nosotros no le dejaremos ir...

—Bien, bien, me gustan esos bríos—afirmó un tercer personaje, casi tan
parecido a un gato como a un hombre, y que de improviso se unió a los dos
anteriores.—No ha salido el Rey de manos de los liberales para caer en las de
los tibios.

—Sr. Regato—dijo el del bastón,—ha hablado usted como los cuatro Evangelios
juntos.

—Sr. Chaperón—añadió Regato,—bien conocidas son mis ideas... ¿Ve usted esa
horca? Pues todavía me parece pequeña.

—Se puede hacer mayor—dijo el que respondía al nombre de Chaperón.—Por vida
del Santísimo Sacramento, que no se quejará el Cabezudo... y su bailoteo será
bien visto.

—¿Conoce usted la sentencia?—preguntó Regato.

—Será conducido a la horca arrastrado por las calles—dijo Romo.—Si hubieran
omitido esto los jueces habría sido una gran falta.

—Es claro: hay que distinguir... Según pedía el fiscal, la cabeza se colocará
en el pueblo donde dio el grito nefando el año 20, y el cuerpo se dividirá en
cuatro cuartos.

—Para poner uno en Madrid, otro en Sevilla, otro en Málaga y otro en la isla de
León—añadió Chaperón dando gran importancia a tan horribles detalles.

—Pues ayer se dijo... yo mismo lo oí...—afirmó Regato,—que los dos cuartos
delanteros quedarían en Madrid. Yo no lo aseguro: pero así se dijo.

—En puridad—dijo Chaperón,—esto no es lo más importante. En vez de perder el
tiempo descuartizando buscaremos nueva fruta de cuelga, que no faltará en
Madrid... ¿Pero qué alboroto es ese?... ¿Por qué corre mi gente?

Volvió los saltones ojos hacia Nuestra Señora de Gracia, donde los grupos se
arremolinaban y se oía murmullo de vivas. El fiero jefe de la Comisión Militar
frunció el ceño al ver que el buen pueblo confiado a su vigilancia relinchaba
sin permiso de la policía.

—No es nada, Sr. Chaperón—dijo Regato.—Es que tenemos ahí a nuestro famoso
Trapense.

—Hace un rato—añadió Romo,—venía por Puerta de Moros con su escolta. Entró
a rezar en Nuestra Señora de Gracia y ya sale otra vez. Viene hacia acá.

En efecto, avanzaba hacia el centro de la plaza la más estrambótica figura que
puede ofrecerse a humanos ojos en esos días de revueltas políticas, en que todo
se transfigura, y sale a la superficie confundido con la clara linfa el légamo
social. Era un hombre a caballo, mejor dicho, a mulo. Vestía hábitos de fraile
y traía un Crucifijo en la mano, y pendientes del cinto sable, pistolas y un
látigo. Seguíanle cuatro lanceros a caballo y rodeábale escolta de gritonas
mujeres, pilluelos y otra ralea de gente de esa que forma el vil espumarajo de
las revoluciones.

Era el Trapense joven, de color cetrina, ojos grandes y negros, barba espesa,
con un airecillo más que de feroz guerrero, de truhán redomado. Había sido lego
en un convento, en el cual dio mucho que hacer a los frailes con su mala
conducta, hasta que se metió a guerrillero, teniendo la suerte de acaudillar
con buen éxito las partidas de Cataluña. Conocedor de la patria en cuyo seno
había tenido la dicha de nacer, creyó que sus frailunas vestiduras eran el
uniforme más seductor para acaudillar aventureros, y al igual de las cortantes
armas puso la imagen de Crucificado. En los campos de batalla, fuera de alguna
ocasión solemne, llevaba el látigo en la mano y la cruz en el cinto; pero al
entrar en las poblaciones colgaba el látigo y blandía la cruz, incitando
a todos a que la besaran. Esto hacía en el momento en que le vemos por la
plazuela adelante. Su mulo no podía romper sino a fuerza de cabezadas
y tropezones la muralla de devotos patriotas, y él afectando una seriedad más
propia de mascarón que de fraile, echaba bendiciones. El demonio metido
a evangelista no hubiera hecho su papel con más donaire. Viéndole fluctuaba el
ánimo entre la risa y un horror más grande que todos los horrores. Los tiempos
presentes no pueden tener idea de ello, aunque hayan visto pasar fúnebre
y sanguinosa una sombra de aquellas espantables figuras. Sus reproducciones
posteriores han sido descoloridas, y ninguna ha tenido popularidad, sino antes
bien, el odio y las burlas del país.

Cuando el bestial fraile, retrato fiel de Satanás a caballo, llegó junto al
grupo de que hemos hablado, recibió las felicitaciones de las tres personas que
lo formaban y él les hizo saludo marcial alzando el Crucifijo hasta tocar la
sien.

—Bienvenido sea el padre Marañón—dijo el jefe de la Comisión Militar
acariciando las crines del mulo, que aprovechó tal coyuntura para detenerse.—¿A
dónde va tanto bueno?

—Hombre... también uno ha de querer ver las cosas buenas—replicó el fraile.—¿A
qué hora será eso mañana?

—A las diez en punto—contestó Regato.—Es la hora mejor.

—¡Cuánta gente curiosa!... No me han dejado rezar, Sr. Chaperón—añadió el
fraile inclinándose como para decir una cosa que no debía oír el vulgo.—Usted,
que lo sabe todo, dígame ¿conque es cierto que se nos marcha el Príncipe?

—¿Angulema? Ya va muy lejos camino de Francia. ¿Verdad, padre Marañón, que no
nos hace falta maldita?

—¿Pues no nos ha de hacer falta, hombre de Dios?—dijo el fraile andante
soltando una carcajada que asemejó su rostro al de una gárgola de catedral
despidiendo el agua por la boca.—¿Qué va a ser de nosotros sin figurines?
Averigüe usted ahora cómo se han de hacer los chalecos y cómo se han de poner
las corbatas.

—Los tres y otros intrusos que oían rompieron a reír, celebrando el donair del
Trapense.

—Queda de general en jefe el general Bourmont.

—Por falta de hombres buenos a mi padre hicieron alcalde—dijo Chaperón.—Si
Bourmont se ocupara en otra cosa que en coger moscas, y se metiera en lo que no
le importa, ya sabríamos tenerle a raya.

—Me parece que no nos mamamos el dedo—repuso el fraile.—Y me consta que Su
Majestad viene dispuesto a que las cosas se hagan al derecho, arrancando de
cuajo la raíz de las revoluciones. Dígame usted, ¿es cierto que se ha
retractado en la capilla?

—¿Quién, Su Majestad?

—No, hombre, Rieguillo.

—De eso se trata. El hombre está más maduro que una breva. ¿No va usted por
allá?

—¿Por la capilla?... No me quedaré sin meter mi cucharada... Ahora no puedo
detenerme: tengo que ver al obispo para un negocio de bulas y al ministro de la
Guerra para hablarle del mal estado en que están las armas de mi gente... Con
Dios, señores... ¡arre!

Y echó a andar hacia la calle de Toledo, seguido del entusiasta cortejo que le
vitoreaba. Chaperón, después de dar las últimas órdenes a los aparejadores y de
volver a observar el efecto de la bella obra que se estaba ejecutando, marchó
con sus amigos hacia la calle Imperial, por donde se dirigieron todos a la
cárcel de Corte. En la plazuela había también gente, de esa que la curiosidad,
no la compasión, reúne frente a un muro detrás del cual hay un reo en capilla.
No veían nada, y sin embargo, miraban la negra pared, como si en ella pudiera
descubrirse la sombra, o si no la sombra, misterioso reflejo del espíritu del
condenado a muerte.

Los tres amigos tropezaron con un individuo que apresuradamente salía de la
Sala de Alcaldes.

—¡Eh! no corra usted tanto, Sr. Pipaón—gritole el de la Comisión militar.—¿A
dónde tan a prisa?

—Hola, señores; salud y pesetas—dijo el digno varón deteniéndose.—¿Van
ustedes a la capilla?...

—No hemos de ser los últimos, hombre de Dios. ¿Qué tal está mi hombre?

—Va a comer... Una mesa espléndida, como se acostumbra en estos casos. Conque
Sr. Chaperón, Sr. Regato...

—¡A dónde va usted que más valga!—dijo Chaperón deteniéndole por un brazo.—¿Hay
trabajillo en la oficina?

—Yo no trabajo en la oficina, porque estoy encargado de los festejos para
recibir al Rey—repuso Bragas con orgullo.

—¡Ah! no hay que apurarse todavía.

—Pero no es cosa de dejarlo para el último día. No preparamos una chabacanería
como las del tiempo constitucional, sino una verdadera solemnidad regia como lo
merecen el caso y la persona de Su Majestad. El carro en que ha de verificar su
entrada se está construyendo. Es digno de un Emperador romano. Aún no se sabe
si tirarán de él caballos o mancebos vistosamente engalanados. Es indudable que
llevarán las cintas los voluntarios realistas.

—Pues se ha dicho que nosotros tiraríamos del carro—dijo Romo con énfasis,
como si reclamara un derecho.

—Ahí tiene usted un asunto sobre el cual no disputaría yo—insinuó Regato
blandamente.—Yo dejaría que tiraran los caballos.

—Ya se decidirá, señores, ya se decidirá a gusto de todos—dijo Bragas con
aires de transacción.—Lo que me trae muy preocupado es que... verán ustedes...
me he propuesto presentar ese día doscientas o trescientas majas lujosamente
vestidas. ¡Oh! ¡qué bonito espectáculo! Costará mucho dinero ciertamente; pero
¡qué precioso efecto! Ya estoy escogiendo mi cuadrilla. Doscientas muchachas
bonitas no son un grano de anís. Pero yo las tomo donde las encuentro... ¿eh?
De los trajes se encarga el Ayuntamiento... Me han dado fondos. ¡Caracoles! es
una cuestión peliaguda... espero lucirme.

—Este Pipaón es de la piel de Satanás... ¿De dónde van a sacar ese mujerío?

—Yo daría la preferencia a los arcos de triunfo—dijo Romo.—Es mucho más
serio.

—¿Arcos?... Si ha de haber cuatro. Por cierto que el Sr. Chaperón nos ha hecho
un flaco servicio llevándose para la horca los grandes mástiles que sirven para
armar arcos de triunfo.

—Hombre, por vida del Santísimo Sacramento—dijo Chaperón mostrando un
sentimiento que en otro pudiera haber sido bondad,—ya servirán para todo. Pues
qué, ¿vamos a ahorcar a media España?

—Entre paréntesis, no sería malo... Conque ahora sí que me voy de veras.

Estrechó Pipaón sucesivamente la mano de cada uno de sus tres amigos.

—Ya nos veremos luego en las oficinas de la Comisión.

—Pues qué, ¿hay algo nuevo?

—Hombre no se puede desamparar a los amigos.

—¡Recomendaciones!—vociferó el brigadier mostrando su fiereza.—Por vida del
Santísimo, que eso de las recomendaciones y las amistades me incomoda más que
la evasión de un prisionero. Así no hay justicia posible, señor Pipaón, así la
justicia, los castigos y las purificaciones no son más que una farsa.

El terrible funcionario se cruzó de brazos, conservando fuertemente empuñado el
símbolo de su autoridad.

—Es claro—añadió Romo por espíritu de adulación ,—así no hay justicia
posible.

—No hay justicia posible—repitió Regato como un eco del cadalso.

—Amigo Chaperón—dijo el astuto Bragas con afabilidad y desviando un poco del
grupo al Comisario para hablarle en secreto,—cuando hablo de amigos me refiero
a personas que no han hecho nada contra el régimen absoluto.

—Sí, buenos pillos son sus amigos de usted.

—No es más sino que al pobre D. Benigno Cordero le está molestando la policía
de Zaragoza y es posible que lo pase mal. Ya recordará usted que D. Benigno dio
cien onzas bien contadas porque se le comprendiera en el Decreto del 2 de
Octubre fechado en Jerez. Acogiéndose a la proscripción se libraba de la cárcel
y quizás de la horca... Pues en Zaragoza me le han puesto en un calabozo. Eso
no está bien...

—Bueno, bueno—dijo Chaperón disgustado de aquel asunto.—También Romo me ha
recomendado a ese Cordero.

Romo no dijo una palabra, ni abandonó aquella seriedad que era en él como su
mismo rostro.

—Por última vez, señores, adiós—chilló Bragas,—ahora sí que me voy de veras.

—Abur.

Dirigiéronse a la puerta de la cárcel por la calle del Salvador; pero les fue
preciso detenerse porque en aquel momento entraba una cuerda de presos. Iban
atados como criminales que recogiera en los caminos la antigua Hermandad de
Cuadrilleros, y por su traje, ademanes, y más aún por el modo de expresar su
pena, debían de pertenecer a distintas clases sociales. Los unos iban serenos
y con la frente erguida, los otros abatidos y llorosos. Eran veinte y dos entre
varones y hembras, a saber: tres patriotas de los antiguos clubs dos ancianos
que habían desempeñado durante el régimen caído el cargo de vocales del Supremo
Tribunal de Justicia, un eclesiástico, dos toreros, cuatro cómicos, un chico de
siete años, descalzo y roto, tres militares, un indefinido, como no se
clasificara entre los pordioseros, una señora anciana que apenas podía andar,
dos de buena edad y noble continente, que pertenecían a clase acomodada, y dos
mujeres públicas.

Chaperón echó sobre aquella infeliz gente una mirada que bien podía llamarse
amorosa pues era semejante a las del artista contemplando su obra, y cuando el
último preso (que era una de las damas de equívoca conducta) se perdió en el
oscuro zaguán de la prisión, rompió por entre la multitud curiosa y entró
también con sus amigos.
