# V

Lo más cruel y repugnante que existe después de la pena de muerte es el
ceremonial que la precede y la lúgubre antesala del cadalso con sus cuarenta
y ocho mortales horas de capilla. Casi es más horrendo que la horca misma
aquella larga espera y agonía entre la vida y la muerte, durante la cual la
víctima es expuesta a la compasión pública como son expuestos a la pública
curiosidad los animales raros. La ley, que hasta entonces se ha mostrado
severa, muéstrase ahora ferozmente burlona, permitiendole la compañía de
parientes y amigos y dándole de comer a qué quieres boca. Algún condenado de
clase humilde prueba en esos dos días platos y delicadas confituras, cuyo sabor
no conocía. Señores, sacerdotes y altos personajes le dan la mano, le dirigen
vulgares palabrillas de consuelo, y todos se empeñan en hacerle creer que es el
hombre más feliz de la creación, que no debe envidiar a los que incurren en la
tontería de seguir viviendo, y que estar en capilla con el implacable verdugo
a la puerta es una delicia. Sin embargo, a nadie se le ha ocurrido solicitar
expresamente tanta felicidad, ni contar a Nerón, Luis XI, D. Pedro de Castilla,
Felipe II, Robespierre y Fernando VII entre los bienhechores de la humanidad.

Desde el 5 de Noviembre a las diez de la mañana gustaba D. Rafael del Riego las
dulzuras de la capilla. Aquel hombre famoso, el más pequeño de los que aparecen
injeridos sin saber cómo en las filas de los grandes, mediano militar y pésimo
político, prueba viva de las locuras de la fama y usurpador de una celebridad
que habría cuadrado mejor a otros caracteres y nombres condenados hoy al
olvido, acabó su breve carrera sin decoro ni grandeza. Un noble martirio habría
dado a su figura el realce heroico que no pudo alcanzar en tres años de
impaciente agitación y bullanga; pero tan desgraciada era la libertad en
nuestro país, que ni al morir bajo las soeces uñas del absolutismo, pudo
alcanzar aquel hombre la dignidad y el prestigio de la idea que se avalora
sucumbiendo. Pereció como la pobre alimaña que expira chillando entre los
dientes del gato.

La causa del revolucionario más célebre de su tiempo fue un tejido de
iniquidades y de absurdos jurídicos. Lo que importaba era condenarle
emborronando poco papel, y así fue. Desde que le leyeron la sentencia el preso
cayó en un abatimiento lúgubre, hijo según algunos, de sus dolencias físicas.
Creeríase que confiaba hasta entonces en la clemencia de los llamados jueces
o del Rey, que es todo el caudal de inocencia que puede caber en espíritu de
hombre nacido. A diferencia de otros que en horas tan tremendas se atracan de
los ricos manjares con que engorda el verdugo a sus víctimas, no quiso comer
o comió muy poco. Ningún amigo pudo visitarle porque la visita hubiera sido
quizás el primer paso para compañía perpetua hasta la eternidad; pero le vieron
muchos individuos particulares de categoría, deseosos de hartar sus ojos con la
vista de aquel hombre que conmovió con su nombre a toda España; sacerdotes que
solícitamente se prestaban a encaminarle al cielo; hermanos de diversas
hermandades; personas varias, en fin, compungidas las unas, indiferentes otras,
curiosas las más: pero en tal número que no dejaban al preso un momento de
descanso.

Estaba frío, caduco, con los ojos fijos en el suelo, amarillo como las velas
que ardían junto al Crucifijo del altar. A ratos suspiraba, parecía vagar en
sus labios la palabra perdón, acometíanle desmayos y hacía preguntas triviales.
Ni mostró apego a las ideas políticas que le habían dado tanto nombre, ni dio
alas a su espíritu con la unción religiosa, sino que se abatía más y más a cada
instante, apareciendo quieto sin estoicismo, humilde su resignación. Chaperón
y otros de igual talla gozaban viendo llorar como un alumno castigado al
general de la Libertad, al pastor que con la magia de su nombre arrastraba tras
sí rebaño de los pueblos. En el delirio de su triunfo no habían ellos soñado
con una caída semejante que les desembarazara no sólo de su enemigo mayor, sino
del prestigio de todos los demás.

La retractación del héroe de las Cabezas fue una de las más ruidosas victorias
del bando absolutista. ¡Qué mayor triunfo que mostrar a los pueblos un papel en
que de su puño y letra había escrito el hombre diminuto estas palabras:
«Asimismo publico el sentimiento que me asiste por la parte que he tenido en el
Sistema llamado constitucional, en la revolución y en sus fatales
consecuencias, por todo lo cual pido perdón a Dios de mis crímenes...» Han
quedado en el misterio las circunstancias que acompañaron a este
arrepentimiento escrito, y aunque el carácter de Riego y su pusilanimidad en
las tremendas horas justifican hasta cierto punto aquella genuflexión de su
espíritu, puede asegurarse que no hubo completa espontaneidad en ella. El
fraile que le asistía, Chaperón y el escribano Huerta sabrían acerca de este
suceso cosas dignas de pasar a la posteridad, porque a ellos debieron los
absolutistas el envilecimiento del personaje más culminante, si no el más
valioso de la segunda época constitucional. Ahora, cuando ha pasado tanto
tiempo y la losa del sepulcro los guarda a todos, ahorcadores y ahorcados, no
podemos menos de deplorar que los que acompañaron en la capilla a D. Rafael del
Riego en la noche del 6 al 7 de Noviembre no hubieran hecho públicos después
los argumentos empleados para arrancar una abdicación tan humillante.

El 7 a las diez de la mañana le condujeron al suplicio. De seguro no ha
brillado en toda nuestra historia un día más ignominioso. Es tal que ni aun
parece digno de ser conocido, y el narrador se siente inclinado a volver, sin
leerla, esa página sombría, y a correr tras de una ficción verosímil que
embellezca la descarnada verdad histórica. Una víctima sin nobleza, arrastrada
al suplicio por verdugos sin entrañas es el espectáculo más triste que pueden
ofrecer las miserias humanas; es el mal puro sin porción ninguna de bien, de
ese bien moral que aparece más o menos claro aun en los más horrendos excesos
del furor político y en los suplicios a que es sometida la inocencia. Una
víctima cobarde parece que enaltece al verdugo, y al hablar de cobardía no es
que echemos de menos la arrogancia fanfarrona con que algunos desgraciados han
querido dar realce teatral a su postrer instante, sino la dignidad personal que
unida a la resignación religiosa rodean al mártir jurídico de una brillante
aureola de simpatías y compasión. Ninguna de aquellas especies de valor tuvo en
su desastroso fin el general Riego, y creeríase al verle que víctima y jueces
se habían confabulado para cubrir de vilipendio el último día de la libertad
y hacer más negro y triste su crepúsculo. La grosería patibularia y el
refinamiento en las fórmulas de degradación empleadas por los unos, parece que
guardaban repugnante armonía con la abjuración del otro.

Sacáronle de la cárcel por el callejón del Verdugo, y condujéronle por la calle
de la Concepción Jerónima, que era la carrera oficial. Como si montarle en
borrico hubiera sido signo de nobleza, llevábanle en un serón que arrastraba el
mismo animal. Los hermanos de la Paz y Caridad le sostuvieron durante todo el
tránsito para que con la sacudida no padeciese; pero él, cubierta la cabeza con
su gorrete negro, lloraba como un niño, sin dejar de besar a cada instante la
estampa que sostenía entre sus atadas manos.

Un gentío alborotador cubría la carrera. La plaza era un amasijo de carne
humana. ¿Participaremos de esta vil curiosidad, atendiendo prolijamente a los
accidentes todos de tan repugnante cuadro? De ninguna manera. ¡Un hombre que
sube a gatas la escalera del patíbulo, besando uno a uno todos los escalones,
un verdugo que le suspende y se arroja con él, dándole un bofetón después que
ha expirado, una ruin canalla que al verle en el aire grita: «Viva el Rey
absoluto»...! ¿acaso esto merece ser mencionado? ¿Qué interés ni qué enseñanza
ni qué ejemplo ofrecen estas muestras de la perversidad humana? Si toda la
historia fuese así, si no sirviera más que de afrenta, ¡cuán horrible sería!
Felizmente aun en aquellos días tan desfavorecidos, contiene páginas honrosas
aunque algo oscuras, y entre los miles de víctimas del absolutismo húbolas
nobilísimas y altamente merecedoras de cordial compasión. Si el historiador
acaso no las nombrase, peor para él; el novelador las nombrará,
y conceptuándose dichoso al llenar con ellas su lienzo, se atreve a asegurar
que la ficción verosímil ajustada a la realidad documentada, puede ser en
ciertos casos más histórica y seguramente es más patriótica que la historia
misma.
