# VII

En los días sucesivos tuvo D. Patricio los mismos deseos de salir, si bien,
a excepción de una vez, no fueron tan ardientes; pero hubo gritos, amenazas,
volvió a funcionar el inocente palo y la carcelera a desplegar las armas de su
convincente piedad y de la graciosa prudencia que tan buenos efectos produjera
el primer día. Horas enteras pasaba el vagabundo patriota, corriendo de un
ángulo a otro de la sala, como enjaulada bestia, deteniéndose a veces para oír
los ruidos de la calle, que a él le sonaban siempre como discursos, proclamas
o himnos, y poniéndose a cada rato el sombrero para salir. Este acto de
cubrirse primero y descubrirse después al caer en la cuenta de su encierro era
gracioso, y excitaba la risa de su amable guardiana. En la comida y cena
mostrábase más manso, y se ponía con cierto orgullo las prendas de vestir que
Sola le había arreglado. Desde la cabeza a los pies cubríase con lo
perteneciente al antiguo dueño de la casa, de cuya adaptación no resultaba gran
elegancia, a causa de la diferencia de talle y estatura.

Por las noches daba a Soledad lección de escritura, poniendo en ella tanto
cuidado la discípula como el maestro. Él particularmente mostraba una
prolijidad desusada, esmerándose en transmitir a su alumna sus altos principios
caligráficos y la primorosa maestría de ejecución que poseía y de que estaba
tan orgulloso.

—Desde que el mundo es mundo—decía observando los trazos hechos por Soledad
sobre el papel pautado,—no se han dado lecciones con tanto esmero. Hanse
reunido, para producir colosales efectos, la disposición innata de la discípula
y la destreza del maestro. Ahora bien, señora y carcelera mía, la justicia y el
agradecimiento piden que en pago de este beneficio me conceda usted la libertad
que es mi elemento, mi vida, mi atmósfera.

—Bueno—respondió Sola,—cuando sepa escribir te abriré la puerta, viejecillo
bobo.

En los primeros días de Noviembre estuvo muy tranquilo, apenas dio señales de
persistir en su diabólica manía, y se le vio reír y aun modular entre dientes
alegres cancioncillas; pero el 7 del mismo mes llegaron a su encierro, no se
sabe cómo (sin duda por el aguador o la indiscreta criada) nuevas del suplicio
de Riego, y entonces la imaginación mal contenida de D. Patricio perdió los
estribos. Furioso y desatinado, corrió por toda la casa gritando:

—¡Esperad, verdugos; que allá voy yo también! No será él solo... Esperad,
hacedme un puesto en esa horca gloriosa... ¡Maldito sea el que quiera
arrancarme mis legítimos laureles!

Soledad tuvo miedo; mas sobreponiéndose a todo, logró contenerle con no poco
trabajo y riesgo, porque Sarmiento no cedía como antes a la virtud del palo, ni
oía razones, ni respetaba a la que había logrado merced a su paciencia
y dulzura tan gran dominio sobre él. Pero al fin triunfaron las buenas artes de
la celestial joven, y Sarmiento, acorralado en la sala, sin esperanzas de
lograr su intento, tuvo que contentarse con desahogar su espíritu poniéndose de
rodillas y diciendo con voz sonora:

—¡Oh! tú, el héroe más grande que han visto los siglos, patriarca de la
libertad, contempla desde el cielo donde moras esta alma atribulada que no
puede romper las ligaduras que le impiden seguirte. Preso contra todo fuero
y razón; víctima de una intriga, me veo imposibilitado de compartir tu martirio
y con tu martirio tu galardón eterno. Y vosotros, asesinos, venid aquí por mí
si queréis. Gritaré hasta que mis voces lleguen hasta vuestros perversos oídos.
Soy Sarmiento, el digno compañero de Riego, el único digno de morir con él; soy
aquel Sarmiento, cuya tonante elocuencia os ha confundido tantas veces, el que
no os ha ametrallado con balas sino con razones, el que ha destruido todos
vuestros sofismas con la artillería resonante de su palabra. Aquí estoy, matad
la lengua de la libertad, así como habéis matado el brazo. Vuestra obra no está
completa mientras yo viva, porque mientras yo viva se oirá mi voz por todas
partes diciendo lo que sois... Venid por mí. La horca está manca: falta en ella
un cuerpo. No será efectivo el sacrificio sin mí. ¿No me conocéis, ciegos? Soy
Sarmiento, el famoso Sarmiento, el dueño de esa lengua de acero que tanto os ha
hecho rabiar... ¿No daríais algo por taparle la boca? Pues aquí le tenéis...
Venid pronto... El hombre terrible, la voz destructora de tiranías callará para
siempre.

Todo aquel día estuvo insufrible en tal manera que otra persona de menos
paciencia y sufrimiento que Solita le habría puesto en la calle, dejándole que
siguiera su glorioso destino; pero se fue calmando y un sueño profundo durante
la noche le puso en regular estado de despejo. Habíale traído Soledad tabaco
picado y librillos de papel para que se entretuviese haciendo cigarrillos,
y con esto y con limpiar la jaula de un jilguero pasaba parte de la mañana.
Sentándose después junto a la huérfana mientras esta cosía, hablaban largo rato
y agradablemente de cosas diversas. Uno y otro contaban cosas pasadas:
Sarmiento sus bodas, la muerte de Refugio y la niñez de Lucas; Sola su
desgraciado viaje al reino de Valencia.

Continuaban las lecciones de escritura por las noches, y después leía el
anciano un libro de comedias antiguas que Sola trajo de la casa de Cordero.
Cuidaba muy bien de que en la vivienda no entrase papel ninguno de política,
y siempre que el anciano pedía noticias de los sucesos públicos se le
contestaba con una amonestación acompañada a veces de tal cual suave
pasagonzalo. Poco a poco iba acomodándose el buen viejo a tal género de vida,
y sus accesos de tristeza o de rabia eran menos frecuentes cada día. Su
carácter se suavizaba por grados, desapareciendo de él lentamente las asperezas
ocasionadas por un fanatismo brutal y la irritación y acritud que en él
produjera la gran enfermedad de la vida, que es la miseria. A las ocupaciones
no muy trabajosas de hacer cigarrillos y cuidar el pájaro, añadió Soledad otras
que entretenían más al anciano. Como no carecía de habilidad de manos y había
herramientas en la casa, todos los muebles que tenían desperfectos y todas las
sillas que claudicaban recibieron compostura. En la cocina se pusieron vasares
nuevos de tablas, y después nunca faltaba una percha que asegurar, una cortina
que suspender, una lámpara que colgar, una lámina que mudar de sitio o una
madeja de algodón que devanar.

Llegó el invierno, y la sala se abrigaba todas las noches con hermoso brasero
de cisco bien pasado, en cuya tarima ponían los pies el vagabundo, inclinándose
sobre el rescoldo sin soltar de la mano la badila. Era notable Don Patricio en
el arte de arreglar el brasero, y se preciaba de ello. Su conocimiento de la
temperatura teníale muy orgulloso, y cuando el brasero empezaba a desempeñar
sus funciones, el patriota extendía la mano como para palpar el aire y decía:
«Ya principia a tomar calor la habitación... Va aumentando... Un poquito más
y tendremos bastante. Yo no necesito más termómetro que la yema del dedo
meñique».

Más de una vez dijo, repitiendo una idea antigua:

—Desde el tiempo de mi Refugio no había visto yo un brasero tan bueno.

Por la mañana levantábase muy temprano y barría toda la casa, cantorriando
entre dientes. No habían pasado tres meses desde el primer día de su encierro,
cuando parecía haber adquirido conformidad casi perfecta con su pacífica
existencia. Sus ratos de mal humor eran muy escasos, y por lo general las
turbonadas cerebrales estallaban mientras Solita estaba fuera, disipándose
desde que volvía. Para el espíritu del pobre anciano la huérfana era como un
sol que lo vivificaba. Verla y sentir efectos semejantes a los de la aparición
de una luz en sitio antes oscuro, era para él una misma cosa.

—Parece que no—decía para sí,—y le estoy tomando cariño a esa muchachuela...
Quién lo había de decir, siendo como éramos enemigos irreconciliables... ¡Ah!
Patricio, Patricio, si ahora te abrieran la puerta de la casa y te echaran
fuera, ¿abandonarías sin pena a esta pobre huérfana que te mira como miraría la
hija más cariñosa al padre más desgraciado?

Un día, allá por Febrero o Marzo del 24, Sarmiento observó que Sol estaba más
triste que de ordinario. Atribuyolo a no haber recibido las cartas que una vez
al mes causábanla tanta alegría. El siguiente día lo pasó la huérfana llorando
de la mañana a la noche, lo que afligió extremadamente al patriota. Por más que
agotó Sarmiento todo el repertorio, no muy grande por cierto, de sus
trasnochados chistes, no pudo sacarla de aquel estado, ni menos obligarla
a revelar la causa de su tristeza. Durante la cena, que casi fue de pura
fórmula, Sarmiento dijo:

—Pues si usted no se pone contenta, yo me volveré patriota como antes, ea...
Así estaremos los dos iguales... Me marcharé, sí señora, estoy decidido
a marcharme... y lo siento, porque le he tomado a usted mucho cariño, tanto
cariño que...

Se echó a llorar y tuvo que correr a ocultar sus lágrimas en la alcoba
inmediata.

Tres días después Sola salió muy de mañana, y volvió asaz contenta, disipada la
aflicción y con frescos colores en la cara, que eran como la irradiación de su
alegría, demasiado grande para contenerse en los límites del alma. Tampoco
entonces pudo el preceptor saber la causa de tan rápido cambio; pero contentose
con ver los efectos, y se puso a bailar en medio de la sala, diciendo:

—¡Viva mi señora D.ª Solita, que ya está contenta, y yo también! No más
lágrimas, no más suspiros. Señora, si usted me lo permite me voy a tomar la
libertad de darle un abrazo.

Soledad aceptó con júbilo la idea, y el anciano la estrechó en sus brazos con
fuerza.

—¿Sabe usted—dijo limpiándose una lágrima,—que hoy se quedó la llave en casa,
y que habría podido escaparme si hubiera querido?

—¿Y por qué no saliste, viejecillo bobo?

—Porque no me ha dado la gana, vamos a ver... porque estoy aquí muy
re-que-te-bien.

—¡Cosa más rara!—observó Soledad jovialmente.—Ya no quieres salir...

—No señora, no. Vea usted lo que son los gustos. Ya no quiero salir, y no
saldré sino cuando usted me arroje. Así de bóbilis bóbilis me he ido
acostumbrando a esta vida tonta, y... No es que yo renuncie al cumplimiento de
mi destino; pero ya vendrá la ocasión, ¿no es verdad, niña mía? Hay más días
que longanizas, y tiempo hay, tiempo hay.

D. Patricio hacía con su mano derecha movimientos semejantes al fluctuar de las
olas, queriendo expresar de este modo el lento rodar del tiempo.

—Ahora, hija mía... no se me enfade usted si le doy este nombre, que me sale
del corazón... sí señor, porque usted se ha portado conmigo como una hija, y es
justo que yo sea un buen padre para usted... Pues decía, hija querida, que si
usted no lo tiene a mal... me estorba en la boca el tratamiento de usted... si
no te llamo de *tú*, reviento... Pues decía, hija de mi alma, que ya es hora de
que me des de comer.

Un momento después comían los dos alegremente, departiendo sobre cosas
placenteras, que no hay cosa que tan bien acompañe a un buen apetito como la
conversación amistosa y grata. Por la tarde, Soledad preparaba a su viejo una
bonita sorpresa.

—Como te vas portando bien—dijo,—y vas curándote de esas ideas ridículas, voy
a darte una golosina.

—¿Qué, hija de mi alma?—preguntó D. Patricio con la curiosidad de los niños,
cuando se les anuncia algún regalo.

—Una golosina... ya la verás.

—¿Pero qué es? Estoy rabiando. ¿Café? Si lo tomo todos los días... ¿Un
periódico?

—Ahora no hay periódicos.

—¡No hay periódicos!... ¡Oh! vil absolutismo. ¿Conque no hay prensa periódica?

Con un simple gesto apagó Soledad aquel chispazo de la hoguera que parecía
sofocada.

—¿Pues cuál es la golosina? Dímelo, angelito de mi corazón.

—La golosina es un paseo... Esta tarde te llevaré a dar un paseíto. Está
hermosa la tarde.

—Bien, bravísimo, archi-bravísimo—exclamó el vagabundo arrojando su sombrero
al aire.—Estrenaré esa magnífica capa que me has arreglado. Vamos pronto...
Mira, hija, que puede llover...

—Si no hay nubes...

—Puede ocurrir cualquier cosa.

—Nada puede ocurrir. Aguardaremos.

¡Qué hermoso día! Haces bien en sacarme a pasear. Mira que tengo ganitas de
saber lo que es el aire libre.

Salieron a las calles y de las calles al campo con vivo contento del patriota
que experimentó grandísimo gozo por tal expansión, y luego se volvieron  casa
haciendo planes para nuevos paseos en los días sucesivos. Así corría mansamente
la vejez del buen maestro, que se asombraba de encontrarse feliz sin saberlo,
es decir, que miraba aquel maravilloso cambio de sus sentimientos y de sus
gustos sin acertar a darse cuenta de él, como observa el vulgo los grandes
fenómenos de la Naturaleza sin explicárselos. Él pensaba a ratos en estas
cosas, tratando de examinar de cerca la metamorfosis de su alma, y decía:

—Es que yo soy todo corazón... Esta joven me ha recogido, me ha dado de comer
y de vestir, me trata como a un padre. ¿Cómo no adorarla? Patricio no es, no
puede ser ingrato, y su corazón está dispuesto a encenderse, a arder,
a derretirse con los sentimientos más vivos, así como los más delicados... No
es que en mí se hayan enfriado los sublimes afectos de la patria, no, de ningún
modo... (Ponía mucho empeño en convencerse a sí mismo de esta verdad). Soy lo
mismo que era, el mismo gran patriota, y persisto en mi noble idea de
sacrificarme por la libertad, ofreciendo mi sangre preciosísima... Esto no
puede faltar, porque está escrito en el sacrosanto libro del destino... Es que
Dios no quiere que sea tan pronto como yo esperaba. Vendrá el sacrificio, el
cruento martirio, los lauros, la inmortalidad; pero vendrán en oportuna sazón
y cuando suene la hora. A cada sublime momento de la historia le suena su hora,
y entonces *consummatum est*... He aquí que Dios me depara un medio de
corresponder a las bondades de ese mi ángel tutelar. (Al decir esto se frotaba
las manos en señal de gozo). Es evidente que yo no tengo ningún bien mundano
que dejarle, pues carezco de fincas y de dinero, como no sea el que ella misma
me da. ¿Quiere decir esto que no pueda legarle algo? No... le dejaré un tesoro
que vale más que todas las fincas y caudales, un tesoro que es para beneficio
del espíritu, no del cuerpo; le dejo, pues, mi gloria, y así cuando la vean,
dirán: «Esa es la compañera del gran Sarmiento, esa es su hija adoptiva, la que
le socorrió en sus últimos días. ¡Loor eterno a la muchacha!»

Como se ve, el patriota no estaba curado, pero su enfermedad ofrecía menos
peligro, por haber entrado en un período que podremos llamar médicamente de
revulsión. El cariño que Sarmiento había tomado a su favorecedora era síntoma
muy favorable, y bien podía verse en aquello más que la extirpación del
fanatismo, una nueva dirección de él. No mentía el infeliz al decir que era
todo corazón. Capaz era este de los sentimientos más delicados, así como de los
más ardientes; bastaba que las misteriosas corrientes de la vida consumasen su
obra, llevando, como las del cielo, la tempestad a otra región y zona distinta;
pero el pensamiento no podía obedecer a este cambio, porque había en la máquina
del cerebro Sarmentil una clavija rota que no podía y quizás no debía
componerse nunca.

También Sola había tomado mucho cariño al desvalido anciano. Le recogió por
caridad; propúsose realizar sin ayuda de nadie uno de esos admirables actos de
la voluntad, tanto más meritorios cuanto son más oscuros, y sofocando
resentimientos antiguos, indignos de la grandeza de su alma, consumó
valerosamente su obra bendita, digna de figurar en el *Flos Sanctorum*. Con el
tiempo encendiose en su pecho un vivo afecto hacia el mendigo abandonado,
y esto, unido a los dulces placeres que trae consigo el amar, fue el más digno
premio de su noble acción. Llegó a acostumbrarse de tal modo a la compañía del
patriota vagabundo, que la habría echado muy de menos si en cualquiera ocasión
le faltara.

Un día Sarmiento le dijo:

—Querida Sola, hoy voy a pedirte un favor que creo no me has de negar... Es un
caprichillo de anciano mimoso, un antojillo de abuelo... Si me lo niegas por
cualquier pretexto, no me enfadaré, pero me pondré muy triste.

—¿Qué es?

—Que me permitas darte un beso, hija mía. Hace muchos días que estoy bregando
con esta idea en la imaginación. Ya no puedo esperar más.

Soledad corrió hacia él, y D. Patricio la tuvo largo rato sobre las rodillas
prodigándole tiernas caricias.

—Por vida de la grandísima Chilindraina, niña de mi corazón—exclamó hecho un
mar de lágrimas,—si ahora me separan de ti, juro que me moriría de pena.
¡Bendita seas tú mil veces!... Bendita seas, angelito mío, angelito mío,
consuelo de mi vejez y heredera de mi gloria... ¡Toda, toda ella será para ti!
