# VIII

Parece que es urgente decir algo de la singular vida de esta solitaria joven,
e inquirir su conducta para deducir de su conducta sus proyectos. Sin duda
aquel espíritu valeroso, contrariado por lo que hemos convenido en llamar
suerte, no llevaba una existencia pasiva, entregándose a la arbitraria
fluctuación de los acontecimientos, sino que vivía en actividad grande, aunque
escondida, trabajando en obra misteriosa o luchando con obstáculos tan oscuros
como sus esfuerzos. Para afirmar esto nos fundamos en conjeturas y en el
conocimiento que de su carácter tenemos; mas nada positivo afirmamos aún.

Nos consta, sí, que recibía cartas de cuyo contenido no enteraba a nadie que
a veces pasaba largas horas fuera de su casa; que escribía a altas horas de la
noche algún pliego y lo rompía después para volverlo a escribir, repitiendo
este trabajo cuatro o cinco veces, hasta quedar medianamente satisfecha; que su
semblante expresaba con fidelidad pasmosa cambios muy bruscos en su espíritu,
presentándola ya sombríamente melancólica, ya festiva y dichosa; que no cesaba
un punto en su actividad, y cuando los asuntos de la casa le daban reposo,
discurría sobre mil temas concernientes a la faena del día venidero.

No le conocemos otras relaciones de amistad que las que tenía con la familia de
Cordero, la cual, a consecuencia de las calamidades de la época, había ido
a vivir en la misma casa, descendiendo algunos grados en la escala social.

Ya es conocido de nuestros lectores el gran D. Benigno Cordero^[Véase *Siete de
Julio*.] comerciante de la subida a Santa Cruz, hombre que se preciaba de
ocupar dignamente su lugar en todas las ocasiones, y que sabía ser bondadoso
padre de familia, honrado tendero, puntual amigo y también héroe glorioso,
según lo que exigían las circunstancias. Siendo tímido por naturaleza, mandole
un día su deber que fuese héroe y lo fue. Desgraciadamente no hay ninguna
calle, ni monumento, ni lápida, ni escultura, que recuerden a la posteridad su
nombre, símbolo de la inocencia; pero los veteranos del 7 de Julio saben que
hubo en Boteros un Leónidas de nariz picuda y roja como guindilla, de gafas de
oro y cuerpo más propio para sobresalir de la tabla de un mostrador que para
erguirse sobre el pedestal de gloria a quien llaman campo de batalla.

La espantosa reacción absolutista, como furibunda riada que todo lo arrastra,
arrastró también al digno patricio, que en su tienda de encajes había adquirido
la idea de que los pueblos no se han hecho para los Reyes. Esta idea se pagaba
entonces con la cabeza, con la ruina o con el destierro. Muchos perdieron la
primera; infinito número buscó refugio en el suelo extranjero. No era en verdad
de los más delincuentes el buen D. Benigno, porque no había ejercido cargo
público del Estado durante los *tres llamados años*. Su crimen había sido
pertenecer a la Milicia y vestir su honroso uniforme sin tacha, con la
circunstancia agravante de haber cargado charreteras como representante de las
más altas jerarquías. Su sobrino D. Primitivo Cordero, que se había significado
altamente como correveidile político (el grado inmediatamente inferior al de
personaje), fue condenado a muerte, y tuvo que huir al extranjero disfrazado de
pastor, abandonando su comercio de hierro a la autoridad que lo embargara; mas
con D. Benigno fueron más humanos, condenándole tan sólo a hacer una visita
a Melilla o  otra de las cortes del África, en lo que recibió más disgusto que
si le destinaran a la horca.

Él, no obstante, diose su maña, y con ella, un poco de paciencia y un puñado de
onzas de oro (que entonces corrían de lo lindo para estos arreglos), logró de
la generosidad absolutista que se le comprendiera en el Decreto de proscripción
de Jerez, el cual mandaba que todos los que se habían significado durante el
malhadado imperio del Régimen famoso, sin llegar al grado de culpabilidad
necesario para incurrir en otras penas mayores, no pudiesen hallarse a cinco
leguas en contorno de los puntos que recorría el Rey en su viaje, cerrándoseles
además la Corte y Sitios Reales dentro del radio de quince leguas. Cien mil
individuos fueron por este ridículo Decreto privados de la contemplación de la
Corte y Sitios Reales.

Abandonando su tienda y su familia partió Cordero a Zaragoza, donde fue
molestado y reducido a prisión por la feroz policía de aquella ciudad, viéndose
precisado a buscar en su bolsa nuevos argumentos contra la famélica justicia de
aquel bendito tiempo. Entretanto la familia vivía en Madrid en la mayor
aflicción, esperando todos los días nuevas tristes de Zaragoza, atendiendo al
comercio de encajes con el mayor celo y economizando todo lo posible para ver
de reparar los estragos hechos por la política en el erario Corderil. Esta
última razón fue la que les impulsó a mudar de domicilio, pues una habitación
arreglada cuadraba admirablemente a su presupuesto más estirado ya que cuerda
de ballesta. Desde Noviembre se instalaron en el principal de la casa que ya
conocemos en la calle de la Emancipación Social según D. Patricio, y de
Coloreros según el Municipio. La tienda continuaba en el mismo sitio, a mano
derecha, como vamos a la plazuela de Santa Cruz y a la cárcel de Villa.

Componían tan hidalga familia la señora de Cordero y tres hijos, hembra la
mayor y ya mujer, varones y pequeñuelos los otros dos. Acontecía en aquel
matrimonio un contraste que no deja de ser frecuente en este extravagantísimo
mundo, a saber, que si el esposo era diminuto y ligero, la esposa era
corpulenta y pesada. D.ª Robustiana podía coger a su marido debajo del brazo
como un falderillo y aun jugar con él a la pelota si hubiera tenido tal antojo.
Era avilesa y natural de Arenas de San Pedro, de una familia nombrada Toros de
Guisando, sin duda porque en la antigüedad adquirió fama de dar hombres
y mujeres de gran corpulencia. Alta estatura, blancas y apretadas carnes,
admirables contornos y blanduras que estirando la tela pugnaban por mostrarse,
arrogante cabeza con ojos negros y cejas de terciopelo, manos gruesas,
semblante más correcto que agraciado, con cierto ceño no muy simpático y algo
de mohín avinagrado, boca demasiado pequeña con blancos dientes, carrillos con
demasiada carne, nariz castellana, escasísima agilidad en los movimientos
y mucha fuerza en los puños componían la persona de D.ª Robustiana Toros de
Guisando de Cordero.

De la incongrua pareja que formaba esta mujer con el benemérito hombrecillo del
arco de Boteros (pareja admirablemente acordada en el orden moral) había nacido
el día mismo de la batalla de Trafalgar (21 de Octubre de 1805) Elena Cordero,
en cuya persona se verificó una preciosa amalgama del ser físico del padre
y del de la madre. No salió a ella ni a él, sino a los dos, realizando en sí
uno de esos maravillosos términos medios que sólo resultan bien en los divinos
talleres de la Naturaleza. No era Elena grande ni chica, ni gorda ni flaca,
sino admirablemente proporcionada en talle, color y estatura. Su cabeza era de
las más hermosas que pueden imaginarse, de tal modo que viéndola se comprendía
que el valor sereno de don Benigno no era el único parentesco de aquella
familia con la raza helénica. Su cara era la más bella que se ha visto durante
muchos años en toda la zona del comercio matritense desde Majaderitos a la
calle de Milaneses.

Quizás faltaba a su rostro aquella movilidad de la fisonomía española, que es
como el temblor de la luz jugando sobre la superficie del agua agitada; quizás
le faltaba esa facultad de hablar en silencio, lenguaje admirable del cual son
signos las pestañas, el iris negro que alumbra como una luz, la sombra de la
cara, el modo de mover el cuello, la olvidada guedeja sobre la sien, el
rumorcillo del pendiente que se mueve ensartado en la oreja. Quizás Elena era
demasiado selecta y tenía demasiada corrección en su persona; mas no por esto
dejaba de ser acabado tipo de hermosura. Verdad es que miraba y reía, se
peinaba y se adornaba de una manera harto metódica; mas es posible que su corta
edad y su educación circunspecta la tuvieran en tal estado. Sus apasionados
alegaban para defenderla que era más bella su timidez inocente y aquella
perfección muñequil tan esmerada en sus limpios perfiles que la desenvoltura
y graciosa viveza de otras. Algunos la ponían resueltamente en el orden de los
juguetes finos; otros, en el de las imágenes de iglesia. Pero, no obstante tal
diversidad de opiniones, era generalmente admirada, contribuyendo además la
fama de su virtud a aumentar la aureola de respeto y consideración que
circundaba como nimbo luminoso a toda la familia de Cordero.

De los dos varones poco puede decirse; eran pequeñuelos, traviesos y muy
devotos hermanos de la hermandad del Novillo. En aquel tiempo las familias
discurrían el modo de congraciarse con el bando dominante, y uno de los
sistemas más eficaces durante el trienio había sido vestir a los niños
de milicianos nacionales. Cambiadas radicalmente las cosas, D.ª Robustiana, que
quería estar en paz con la situación, siguió la general moda vistiendo a los
borregos de frailes. Los domingos Primitivo y Segundito salían a la calle
hechos unos padres priores que daban gozo.

La familia, que antes de la catástrofe de la Constitución era feliz y vivía
tranquila en su paz laboriosa, había caído en gran desaliento y tristeza desde
la proscripción del padre. Temían nuevas desgracias, y como no veían en torno
de sí más que cuadros de luto, ignominia, venganzas horribles, asesinatos
jurídicos, delaciones infames, horcas y traición, no respiraban. Resuelta D.ª
Robustiana a no ser en manera alguna sospechosa a los ojos de la reacción, se
esmeraba en variar los vestidos domingueros de los niños, dándoles la forma
y color de todas las órdenes religiosas imaginables.

Compartían el tiempo hija y madre entre la tienda y la casa. En la primera
tenían un mancebo jovenzuelo que era muy despierto y les prestaba no poca
ayuda. En la casa vivían recogidamente, sin cultivar amistades que podrían
resultar peligrosas; huyendo de tratar mucha y diversa gente; consagrando
bastantes horas a rezar por la vuelta del padre, y a imaginar medios pacíficos
y legales para hacer su situación menos aflictiva. La amistad más íntima
y cariñosa que cultivaban era la de Sola, que bajaba todos los días un par de
horas lo menos, cuando no subía Elena a hacerle compañía y ayudarla en sus
quehaceres. La amistad de la huérfana databa de 1822 en vida de su padre, que
era paisano de Cordero; pero se había aumentado y encendido más el afecto con
la común desgracia. Elena había sentido desde luego por ella una de esas vivas
inclinaciones de la primera juventud, que establecen lazos duraderos para toda
la vida, y a la cual daban aliciente la belleza moral de Sola y aquel peculiar
atractivo indefinible que sometía los corazones. La de Cordero reconocía en
ella una gran superioridad espiritual, que le infundía respeto no inferior a su
cariño, y subyugada por el misterioso e invencible despotismo que ejerce a la
callada la aristocracia moral, se sometía a los pensamientos y al sentir de
Sola, con la docilidad de la niñez ante la edad madura. Siendo Sola poco menos
joven que ella, se le representaba, por la seriedad de sus consejos y su precoz
experiencia, como de edad mucho más alta. Hermana mayor antes que amiga, la
huérfana fue erigida en confesor, en consejero, y en depositaria de los
secretos del corazón de Elenita, porque el corazón de la muñeca tan perfilada,
metódica y acabadita tenía secretos.

Otra principal amistad de los Corderos era con la familia de los Romos,
y particularmente con Francisco Romo, jefe a la sazón del comercio conocido con
este nombre en la plazuela de Herradores. Las excelentes relaciones mercantiles
entre ambos tenderos fueron parte a anudar las de la amistad, y durante la
emigración de D. Benigno, Romo colmó de atenciones y finezas a la familia,
sirviéndoles al mismo tiempo de amparo contra la reacción, por ser voluntario
realista de los más significados. D.ª Robustiana fiaba mucho en la amistad de
aquel joven de tanto poder entre las turbas realistas, y por nada del mundo la
diera en cambio de la de un príncipe. Creía tener en él fortísimo escudo contra
las brutalidades de la época y fiaba en que por mediación suya sería restituido
prontamente Cordero a la dulzura de su hogar.

—Hay que tener un poquito de paciencia—les decía Romo .—Se hace todo lo que
se puede para que el Sr. D. Benigno vuelva a su casa; pero no se podrá mucho,
hasta que los liberales no estén sometidos. Figúrese usted, señora D.ª
Robustiana, que el Gobierno abre un poco la mano y empieza a perdonar,
a perdonar... pues ya tiene usted la revolución encima. No lo digo por el Sr.
D. Benigno, que es un hombre de bien, sino por esos pillos que están acechando
nuestra debilidad para soltar las riendas de su desvergüenza... No se aflijan
ustedes; que vamos a dar una amnistía, una amnistía amplia, general, con
excepción de todos los pillos se entiende, y entonces o no soy quien soy, o D.
Benigno será comprendido en ella.

Con estas promesas se consolaba la familia; pero pasaban los meses y la deseada
amnistía no era más que una esperanza. En su lugar veíanse nuevas
proscripciones, encarcelamientos, la horca siempre en pie, la venganza más
cruel gobernando a la Nación, y la vida de los españoles pendiente del capricho
de un salvaje frailón o de fieros polizontes. Las delaciones, como puñaladas
recibidas en la oscuridad, traían en gran consternación a la Corte.
Desaparecían los ciudadanos sin que fuera posible saber en qué calabozo habían
caído. Las cárceles tragaban gente como las tumbas en una epidemia. Nadie,
libre hoy, podía estar seguro de conservar la libertad mañana, porque la virtud
más pura no podía estar segura del golpe secreto, como no puede estarlo del
miasma invisible.

Al fin, allá en Mayo del 24, vino la amnistía. Por ella se concedía *indulto
y perdón general*; mas eran tantas las excepciones, que antes que amnistía
parecía el Decreto de una sangrienta burla. Se perdonaba a todo el mundo y se
exceptuaba después a todo el mundo. La familia de Cordero, viendo que pasaban
meses sin que el proscrito volviese, examinaba detenidamente los 15 artículos
de las excepciones, por ver si D. Benigno podía ser comprendido en alguno de
ellos; pero Romo tranquilizaba a las dos señoras, diciéndoles:

—Eso corre de mi cuenta. D. Benigno vendrá; en caso que la Superintendencia de
policía tenga algún escrúpulo, le purificaremos y...

Santas Pascuas.

En efecto, una mañana del mes de Agosto hallábase D.ª Robustiana en el
mostrador midiendo algunas varas de puntilla, cuando vio que oscurecía la luz
de la puerta un objeto, un bulto, un cuerpo, un hombre, ¡D. Benigno!...
Cayósele de las manos la vara de medir, y dando un grito, extendió los macizos
brazos por encima del mostrador. Cordero, a quien la emoción tenía mudo
y aturdido, no acertaba a abrazar a su esposa convenientemente, hallándose por
medio, como guión entre dos letras, la dura tabla del mostrador, y le dio una
cabezada en el pecho. Entonces D.ª Robustiana cogiole con sus robustas manazas,
tiró de él suspendiéndole, y D. Benigno quedó de rodillas sobre el mostrador.
Su amante esposa le oprimía contra su delantera y así estuvieron largo rato
entre babas y sollozos, hasta que vencida por su sensibilidad que era más
fuerte que ella, cayó redonda al suelo la esposa, como un colchón que recobra
su posición natural. El mancebo corrió en busca de un sangrador.

—Esto no es nada—dijo D. Benigno corriendo a desabrochar el corsé de su
esposa, que no era tarea de un momento.—Robustiana... Robustiana... ¿Y qué
tal? ¿Están buenos los niños? ¿Y Elena?... ¿En dónde están mis hijos?

El héroe de Boteros se bebía las lágrimas. No tardó la señora en volver de su
soponcio, y abrazándose nuevamente ambos, derramaron más lágrimas. D. Benigno
dijo entre pucheros:

—No más política, no más tonterías. La lección ha sido buena. Viva mi familia,
que es lo único que me interesa en el mundo.

Los amigos de las tiendas cercanas acudieron a felicitarle; el mancebo corrió
a traer a los chicos que ya habían ido a la escuela, y él, no pudiendo refrenar
su impaciente anhelo de ver a Elena, corrió a la calle de Coloreros. Por el
camino topaba a cada instante con amigos que le daban la bienvenida, y como
casi todos se empeñaban en manifestarle su gozo con apretones de manos, abrazos
y otras muestras de sensibilidad, al feliz padre le consumía el desasosiego,
y procurando desasirse de las amistosas manos, exclamaba:

—Yo bueno... estoy bien... Hasta luego, señores... Voy a ver a mi hija querida.

Y penetrando en el portal, decía:

—Estará sola la pobrecita... ¡qué alegría tendrá cuando me vea!... ¡Pobre ángel
de mi vida!

Subió temblando y al acercarse a la puerta, y cuando alargaba la mano para
tomar el verde cordón de la campanilla, sintió una voz de hombre que sonaba
dentro de la casa. Era una voz agria, bronca, y pronunciaba atropelladamente
palabras que no podían entenderse bien desde la escalera. Luego oyó D. Benigno
la voz de su hija, expresándose con agitación. Al buen ciudadano matritense se
le heló la sangre en las venas, a pesar de no haber formado aún idea concreta
de lo que oía, y llamó fuertemente con la campanilla y con los puños, gritando:

—Elena, hija mía, soy yo... ¡tu padre!
