# XII

Muy gozoso y satisfecho estaba D. Benigno Cordero con el suceso de su vuelta
a la patria y al hogar querido, y resuelto a que el durase mucho el contento,
hacía propósito firmísimo de no tornar a mezclarse en política, ni vestir
uniforme, ni menos hacer heroicidades en Boteros ni en otro arco alguno. Verdad
es que guardaba en su pecho cual tesoro riquísimo o como los restos queridos de
una persona amada que se depositan en secreta urna, las mismas aficiones
políticas a que debió su destierro. Eso sí: antes creyera que el sol salía de
noche que dejar de ver en la libertad, en el progreso y en la soberanía del
pueblo, la felicidad de las Naciones. Mas era preciso poner una losa sobre
estas cosas y D. Benigno la puso.

—Desde hoy—dijo,—Benigno Cordero no es más que un comerciante de encajes. No
adulará al absolutismo, no dirá una sola palabra en favor de suyo; pero no, ya
no tocará más el pito constitucional ni la flauta de la milicia. A Segura
llevan preso. Yo tengo ideas, sí, ideas firmes, pero tengo hijos. Es posible,
es casi seguro que otros, que también tienen mis ideas, las hagan triunfar;
pero mis hijos por nadie serán cuidados si se quedan sin padre. Atrás las
doctrinas por ahora, y adelante los muchachos. Ahora silencio, paz,
retraimiento absoluto... cabeza baja y pico cerrado... pero ¡ay! alma mía, allá
recogida en ti misma y sin que te oigan los oídos de la propia carne en que
estás encerrada, no ceses de gritar: «¡Viva, viva y mil veces viva la señora
libertad!»

Los muchos amigos del ex-jefe de milicianos le felicitaban cordialmente, y sus
parroquianos así como sus compañeros de comercio recibieron gran contento al
verle. Como era tan generoso, y tenía un natural por demás expansivo,
antejósele, ocho días después del de su vuelta, obsequiar a los amigos con un
modesto banquete dedicado a grabar en la memoria de todos el fausto evento de
su liberación; pero D.ª Robustiana, cuyo sentido práctico igualaba al peso de
su cuerpo, le quitó de la cabeza la idea de aquella manifestación dispendiosa,
arguyéndole así:

—Desgraciadamente no estamos para fiestas. Acuérdate del dinero que has gastado
en congraciarte con esos pillos; que tiempo hay de dar banquetes. Mañana
domingo, 28 de Agosto, haremos para la cena un extraordinario de poca monta,
y convidaremos a Romo, al Sr. de Pipaón que también nos ha servido, y a Sola.
Total: tres convidados. Basta, hombre, basta. Tiempo hay de echar la casa por
la ventana, y no faltará un motivo para ello ni tampoco elementos, ¿me
entiendes?... porque si siguen los frailes reponiendo la ropa del altar, no
faltará venta de encaje blanco para todo el año que corre.

D. Benigno, como siempre, armonizó su opinión con la de su cara esposa,
y a consecuencia de tan dulce avenencia, al día siguiente la cocina de los
Corderos despedía inusitado aroma de ricas especias, el cual anunciaba a toda
la vecindad la presencia de un extraordinario. A la hora de la cena
resplandecía el comedor con la luz de dos quinqués, colocados en contrapuestos
sitios, y alrededor de la mesa se sentaron el Sr. de Pipaón, Sola y los de
Cordero, sin excluir los niños, que ocupaban un extremo junto a su hermana. El
puesto más preeminente entre los de convite estaba vacío, lo cual causaba gran
disgusto a D. Benigno.

—¿Por qué no habrá venido Romo?—decía.—Es particular: no le hemos visto desde
el día de mi llegada. ¿Estará enojado con nosotros?

Se esperó un rato; pero viendo que no parecía, dio principio el banquete.

El digno anfitrión estaba intranquilo por aquella ausencia de su amigo,
y a cada instante miraba a su esposa como para preguntarle qué opinaba ella de
tan extraño caso. Ya D.ª Robustiana había dicho:

—Estará muy ocupado en la Comandancia de Voluntarios. Se le han mandado tres
avisos al anochecer. Ustedes no saben bien la calma que gasta el Sr. de Romo.
Otra noche le convidamos a cenar y se descolgó aquí a las diez de la noche.

La señora presidía majestuosamente la mesa y gobernaba con mucha destreza
aquella maniobra de los banquetes antiguos, consistente en estar pasando platos
de aquí para allí y de derecha a izquierda, como si los convidados en vez de
reunirse para comer lo hicieran para jugar al juego de *sopla* y *vivo de lo
doy*. Descollaba su hermoso busto por encima de la blanca mesa, a manera de un
trono forrado en tela oscura sobre el cual colocaran su cabeza como
provisionalmente y mientras parecía el cuello perdido. Con la estrechez del
ajuste, los abundantes dones que en ella acumuló sin tasa Natura formaban un
circuito de tanta extensión que una mosca (esto puede asegurarse y lo
certificaron testigos oculares), una mosca, decimos, que salió de uno de los
brazos para ir al otro pasando por delante, tardó no se sabe cuánto tiempo en
dar la vuelta y llegar a su destino.

En el otro extremo de la mesa Primitivo y Segundo, que por ser día de fiesta
vestían de padres provinciales de la orden dominica, estaban bajo la vigilancia
de Soledad y Elena respectivamente, las cuales no podían probar bocado,
entretenidas en enseñar a los frailescos ángeles el modo de comer; y mientras
el uno se rociaba con sopa los hábitos, llevábase el otro la cuchara a los
ojos, sin cesar de pedir, chillar y hacer comentos varios sobre cuanto desde la
fuente a sus platos pasaba.

Pipaón, cuyo apetito parecía crecer a medida que había menos motivos aparentes
para ello, amenizaba con sus chistes la comida. Estaba elegantísimo, como de
costumbre, el ingenioso cortesano, ataviado con su calzón de punto blanco, su
levita polonesa de mangas jamonadas, su corbata metálica destinada a anticipar
la idea de la muerte en garrote, por si acaso algún día era el individuo
condenado a ella. Revueltos los cabellos con artístico desorden, parecía su
cabeza una escoba, en lo cual cumplía a maravilla con los preceptos de la moda
corriente. ¡Oh! era aquel un señor muy bondadoso y sencillo, que lo mismo se
sentaba a la mesa del rico que a la del pobre, con tal que en ellas hubiera
buenos manjares que comer; y sin dar privadamente excesiva importancia a las
ideas políticas, lo mismo fraternizaba con el negro que con el blanco, siempre
que ni el uno ni el otro le estorbasen en su prodigioso medro. Menos alegre que
su comensal a caus de la ausencia de Romo, D. Benigno conversaba con chispa
y donaire, volviendo con graciosa movilidad el rostro hacia Pipaón, hacia su
esposa y hacia la silla vacía donde se echaba de menos la torva figura del
voluntario realista; y ¡cosa singular! aquella silla donde no se sentaba el
hombre oscuro, tenía cierto aspecto lúgubre. Romo no estaba allí, y sin embargo
parecía que estaba.

Esquivando entrar en el tema político a que la verbosidad importuna y mareante
de Pipaón quería llevarle, D. Benigno dijo:

—Ya he manifestado cuál es mi propósito. Y qué, Sr. D. Juan, ¿cree usted que me
será difícil cumplirlo? De ningún modo. Los que necesitan de la política para
vivir, porque si no hay bullanga no comen, difícilmente aceptarán esta oscura
vida privada que es mi delicia. Quite usted a los intrigantes la política
y será como si les cortaran las manos a los rateros o los pies a las
bailarinas. ¿Digo mal? Hoy con este partido, mañana con el otro, ello es que
siempre se les ve a flote...

A D. Benigno se le cayó del tenedor un pedazo de calabacín que en él tenía,
aguardando a que la boca callase para entrar. La causa de tan inesperado
siniestro fue que D.ª Robustiana le estaba tocando el codo, primero suavemente
y después con fuerza, para que su marido cayese en la cuenta de que estaba
haciendo la sátira de Pipaón.

—Verdad es que no todos los que se ocupan de política son así—dijo el honrado
comerciante pinchando de nuevo la hortaliza,—ya se comprende; pero ni a unos
ni a otros quiero parecerme. La vida privada es hoy mi sueño de oro... No
quiere decir que en lo íntimo de mi alma no exista siempre... pero dejemos
esto. Puede uno llevar en su fuero interno el fardo que más le acomode, sin
necesidad de ponerse una etiqueta en la frente... esto es claro como el agua.
No hay necesidad de meter ruido. En la vida privada puede tener el buen
ciudadano mil ocasiones de realizar fines patrióticos y de servir a la patria.
¿Cómo? Cumpliendo lealmente esa multitud de pequeños esfuerzos que en conjunto
reclaman tanta energía como cualquier acto de heroísmo; así lo ha dicho Juan
Jacobo Rous... tente lengüita. Dejemos a ese caballero en su casa, pues hay
palabras que ahorcan... Yo me concreto a lo siguiente: vea usted mi plan, Sr.
de Pipaón.

Antes que el plan de D. Benigno, merecía la atención de Bragas una lonja de
ternera, cuyo especioso condimento bastaba a acreditar la ciencia culinaria de
la señora de Cordero.

—Muy bien, Sr. D. Benigno—gruñó Pipaón engullendo.—Su plan de usted me parece
muy bien asado... No, no, quiero decir que la ternera está muy bien asada y que
su plan de usted es excelente, sabrosísimo, es decir, atinadísimo.

—Mi plan es el siguiente: Yo trabajo todo el día con excepción de los domingos;
yo cumplo con los preceptos de Nuestra Santa Madre la Iglesia oyendo misa,
confesando y comulgando como se me manda; yo cumplo asimismo mis obligaciones
comerciales; yo no debo un cuarto a nadie; yo educo a mis hijos; yo pago mis
contribuciones puntualmente; yo obedezco todas las leyes, decretos, bandos
y órdenes de la autoridad; yo hago a los pobres la limosna que mi fortuna me
permite; yo no hablo mal de nadie, ni siquiera del Gobierno; yo sirvo a los
amigos en lo que puedo; yo no conspiro; yo celebro mucho que todos vivan bien
y estén contentos; en suma, yo quiero ser la más ordenada, puntual y exacta
clavija de esta gran máquina que se llama la patria, para que no dé por mi
causa el más ligero tropezón... ¿Qué tal? ¿Me he explicado bien?

Conversación tan interesante hubo de interrumpirse porque uno de los chicos
tuvo la ocurrencia de derramar sobre su hábito toda la salsa que había en el
plato, mientras el otro barraqueaba como un ternero porque no le permitían
comer con las manos. Calmada la agitación al otro extremo de la mesa, D.
Benigno continuó:

—Siempre ha sido mi norma de conducta... Segundito, cuidado... ocupar el puesto
que me señalaban las circunstancias. He sido y soy esclavo de mi deber...
Primitivo, que te estoy mirando; ¿cómo se coge el tenedor?... Un día las
circunstancias me dijeron: «es preciso que seas valiente» y fuí valiente.
Heridas tengo que darán razón de ello. Hoy me dicen las circunstancias: «es
preciso que seas pacífico» y pacífico soy... Niños ¿me enfado?... Mi conciencia
está tranquila con tan juicioso plan de conducta; a mi conciencia obedezco
y nada más.

En esto sonaron fuertes campanillazos en la puerta de la casa. D.ª Robustiana
se sobresaltó.

—A buena hora viene ese señor... cuando ya estamos en los postres—dijo D.
Benigno.—De seguro es Romo.

—No, no llama él de ese modo—observó la señora, poniendo atención para oír en
el momento que la criada abría.

—Puede que sea Romo—indicó Pipaón dirigiendo sus dedos en persecución de una
pera que rodaba por el mantel.

—Son dos señores, dos hombres—dijo la criada entrando en el comedor.—Preguntan
por el amo.

—Allá voy—dijo Cordero levantándose.

—Que esperen—manifestó D.ª Robustiana con mal humor.—¡Que siempre te has de
levantar de la mesa...!

D. Benigno salió con la servilleta sujeta al cuello. En la sala encontró dos
hombres desconocidos.

—Una luz, Reyes—gritó a la criada.

La claridad de la vela que trajo la moza permitió al honrado patriota
distinguir bien las fisonomías. Creía reconocer aquellas caras. Ninguna de las
dos despertaba grandes simpatías, y en cuanto a los cuerpos eran de lo más
sospechoso que puede imaginarse.

—¿Es usted D. Benigno Cordero?—le preguntó uno de ellos secamente.

—Para lo que ustedes gusten mandar. ¿Qué quieren ustedes?

—Que venga usted con nosotros.

—¿A dónde?

—¡Toma... a la cárcel!—exclamó el individuo esgrimiendo su bastoncillo
y admirado de que no se hubiera comprendido el objeto de tan grata visita.

D. Benigno se quedó aturdido... Creía soñar... estaba lelo.

—¡A la cárcel!—murmuró.

—Y pronto. Tenemos que hacer...

—A la cárcel...—dijo otra vez Cordero, como el delirante que repite un
tema.—Yo... ¿por qué?... ¿yo...? ¿han dicho que a la cárcel...?

—Sí señor, a la cárcel... nosotros no tenemos que explicar... No somos
jueces—graznó el polizonte con desenfado y altanería, consecuente con el tono
general de los pillastres que se dedican a perseguir a la gente honrada.

—Aguarden ustedes un momento—dijo Cordero sin saber lo que decía.—Voy... Les
diré a ustedes...

Dio varias vueltas, tropezó con una puerta. Parecía un hombre que ha perdido la
cabeza y la está buscando. Sin propósito deliberado, fue al comedor, entró. Su
esposa y su hija perdieron el color al ver su cara, que era la cara de un
muerto.

—Son dos caballeros—murmuró Cordero con voz trémula.—Dos amigos... No hay que
asustarse... Tengo que salir con ellos... Pipaón amigo, salga usted a ver qué
es eso... mi sombrero, ¿en dónde está mi sombrero?

Dio una vuelta alrededor de la mesa y salió otra vez. Sin duda había perdido el
juicio.

—Conque dicen ustedes que... ¡a la cárcel!... ¿y se podrá saber...?

—Si usted no viene pronto—dijo el polizonte con ira,—llamaremos a los
voluntarios que están abajo.

El otro bribón había encendido un cigarro y fumaba mirando los cuadros de la
sala.

—Pues vamos. Esto es una equivocación—dijo el comerciante recobrando un poco
su entereza.

—¿Pero su hija de usted no se presenta?—preguntó el primer esbirro.

—¡Mi hija!

—¡Sí señor, su hija!—exclamó el mismo abriendo las manos y mostrando en dos
abanicos de carne sus diez dedos sucios, negros, nudosos y con las yemas
amarillas por el uso del cigarro de papel.

—¿Y para qué tiene que presentarse mi hija?

—¿Pues qué?... ¿No le dije que su hija tiene que venir también a la cárcel?

—Usted no me ha dicho nada, y si me lo hubiera dicho, no lo habría
creído—afirmó Cordero sintiendo que su corazón se oprimía.

—Vea usted este papel—dijo el funcionario mostrando un volante.—Benigno
Cordero y su hija Elena Cordero.

—¡Mi hija!—exclamó D. Benigno, lanzando un gemido de dolor.—¿Pues qué ha
hecho mi hija?

—¡Eh! que suban los voluntarios. Así despacharemos pronto.

D. Benigno se había vuelto idiota. No se movía. Pipaón que había oído algo
desde la puerta, se acercó diciendo:

—Esto ha de ser alguna equivocación de la Superintendencia.

Al verle los de la policía le hicieron una reverencia, como suele usarlas la
infame adulación cuando quiere parecerse a la cortesía.

—¿No es usted el que llaman Mala Mosca? ¿No me debe usted su destino?—preguntó
Pipaón.

—Sí señor—repuso el infame mostrando tras los replegados labios una dentadura
que parecía un muladar.—Soy el mismo, para servir al señor de Pipaón.

—A ver la orden.

Pipaón leyó a punto que entraban en la sala, sobrecogidas de terror, las tres
mujeres y los dos frailecitos y la criada.

—Nada, nada, esto debe de ser un *quid pro quo*—dijo Bragas con disgusto
evidente;—pero es preciso obedecer la orden. Desde este momento empezaré a dar
los pasos convenientes...

Los de Cordero se miraron unos a otros. Se oía la respiración. En aquel
instante de congoja y pavura, Elena fue la que tuvo más valor, y haciendo
frente a la situación exclamó:

—¿Yo también he de ir presa? Pues vamos. No tengo miedo.

—¡Hija de mi alma!—gritó D.ª Robustiana abrazándola con furor.—No te
separarás de mí. Si a los dos os llevan presos, yo voy también a la cárcel y me
llevo a los niños.

—Con usted no va nada, señora—dijo el polizonte.—El señor mayor y la niña son
los que han de ir... Conque andando.

Arrojose como una hiena la señora sobre aquel hombre, y de seguro lo habría
pasado mal el funcionario de la Superintendencia si D.ª Robustiana, en el
momento de clavar las manos en la verrugosa cara de su presa no hubiera quedado
sin sentido, presa de un breve síncope. Acudieron todos a ella, y el policía
gritó, poniéndose rojo y horrible:

—¡Al demonio con la vieja!... Vamos al momento, o que suban los voluntarios. No
podemos perder el tiempo con estos remilgos.

D. Benigno, cuyo espíritu estaba templado para hacer frente a las situaciones
más terribles, elevose sobre aquella tribulación, como el sol sobre la bruma,
e iluminando la lúgubre escena con un rayo de heroísmo que a todos les dejó
absortos, gritó:

—Vamos, vamos a la cárcel. Ni mi hija ni yo temblamos. La inocencia no tiene
miedo, cobardes sayones... Vamos a la cárcel, al patíbulo, a donde queráis,
canallas, mil veces canallas... Yo había vuelto la espalda a la libertad, y la
libertad me llama... ¡Allá voy, ideal divino; aquí estoy; adelante!... Vamos,
miserables, abandono a mi esposa, a mis hijos. Todo se queda aquí... Tan
miserables sois vosotros como Calomarde que os manda. Vamos a la cárcel,
y ¡Viva la Constitución!

Salió bizarra y noblemente, lleno de entusiasmo y valor, rodeando con su brazo
el cuello de Elena, que al heroico arrojo de su padre respondió diciendo
también:—«¡Viva la Constitución!»

Al salir encargó a Soledad que cuidase de su madre y de sus hermanos. Algo más
pensaba decir; pero los sayones no la dejaron. El compañero de Mala Mosca se
quedó para registrar la vivienda.
