# XV

Uno estaba en pie, colocado frente al marco de la puerta, de modo que
recibiendo la luz por detrás, todo él parecía negro, negro el uniforme, negras
las manos, negra la cara. Pero en la sombra podía reconocerse fácilmente al
celoso funcionario que dispuso la elevación de la horca en la plaza de la
Cebada el 6 de Noviembre de 1823.

El otro estaba sentado y escribía con la soltura y garbo de quien ha consagrado
una existencia entera al oficio curialesco. Era un viejecillo encorvado
y pergaminoso, con espejuelos verdes, las facciones amomiadas, el cuerpo
enjuto. Mientras escribía, su espinazo afectaba una perfecta curva, cuyo
extremo, o sea la región capital, casi tocaba el papel. Al dejar la pluma,
recobraba lentamente su posición vertical, que siempre era bastante incorrecta,
por tener su cabeza cierta tendencia a colgar balanceándose, como fruta madura
que va a caer de la rama. Tenía la costumbre de subirse a la frente las
antiparras verdes mientras escribía, y entonces parecía estar dotado de cuatro
ojos, dos de los cuales se encargaban de vigilar la estancia mientras sus
compañeros cubrían el papel de una hermosa letra de Torío que en claridad podía
competir con la de imprenta. Su nariz y la desaforada boca combinaban
armoniosamente sus formas para producir una muequecilla entre satírica
y benévola que producía distintos efectos en los que tenían la dicha de ser
mirados por el licenciado Lobo, pues tal era el nombre de este personaje, no
desconocido para nuestros lectores^[Véase *La Corte de Carlos IV*, *Napoleón en
Chamartín* y otros volúmenes de la *Primera serie*.].

La joven balbució un saludo dirigiéndose al de la mesa, que le parecía más
principal. Después extendió sus miradas por toda la pieza, que se le figuró no
menos triste y lóbrega que un panteón. Cubría los polvorientos ladrillos del
suelo una estera de empleita que a carcajadas se reía por varios puntos. Los
muebles no superaban en aseo ni elegancia al resto de las oficinas, y las
mesas, las sillas, los estantes se decoraban con el mismo tradicional mugre que
era peculiar a todo cuanto en la casa existía, no librándose de él ni aun el
retrato de nuestro Rey y señor D. Fernando VII, que en el testero principal,
y dentro de un marco prolijamente decorado por las moscas, mostraba la augusta
majestad neta. Los grandes ojos negros del Rey, fulgurando bajo la espesa ceja
corrida, parecían llenar toda la sala con su mirada aterradora.

—¿Qué quiere usted?—gritó bruscamente Chaperón, mirando a la joven.

La turbación suele causar algo de sordera; así es que la interpelada dejose
caer en una silla con muestras de gran cansancio.

—Gracias, señor, me sentaré. Estoy muy fatigada; no me puedo tener.

Su entrecortado aliento, su palidez, la sequedad de sus labios indicaban una
fatiga capaz de producir la muerte si se prolongara mucho.

—No he dicho a usted que se siente, sino que qué quiere—manifestó con
desabrimiento el brigadier.

La joven se levantó vacilante como un ebrio.

—Puede usted sentarse, sí, siéntese usted—dijo Chaperón con menos dureza.

Lobo le hizo una seña amistosa, obsequiándola al mismo tiempo con un ejemplar
de su sonrisa.

—Yo—dijo la joven dirigiéndose a Lobo que le parecía más amable,—quería
hablar con el Sr. de Chaperón.

—Pues pronto, amiguita—gruñó este,—despachemos, que no estamos aquí para
perder el tiempo.

—¿Es Vuecencia el Sr. D. Francisco Chaperón?

—Sí, yo soy... ¿qué se te ofrece?—repuso el funcionario practicando su sistema
de tutear a los que no le parecían personas de alta calidad.

—Quería hablar a Vuecencia—dijo la muchacha temblando,—acerca de D. Benigno
Cordero y su hija.

—Cordero...—dijo Chaperón recordando.—¡Ah! ya... el encajero. Está bien. ¿Tú
has servido en su casa?

—No señor.

—Su causa está muy adelantada. No creo que haya nada por esclarecer. Sin
embargo... Señor licenciado Lobo, recoja usted las declaraciones de esta joven.

—¿Cómo se llama usted?—preguntó Lobo tomando la pluma.

—Soledad Gil de la Cuadra.

—¡Gil de la Cuadra!—exclamó Chaperón con sorpresa dando algunos pasos hacia la
joven.—Yo conozco ese nombre.

—Mi padre—dijo Sola reanimándose,—era muy afecto a la causa del Rey. Quizás
Vuecencia le conocería.

—D. Urbano Gil de la Cuadra... Ya lo creo. ¿Se acuerda usted, Lobo?...
Últimamente se oscureció y no supimos más de él... Era un benemérito español
que jamás se dejó embaucar por la canalla.

—Murió pobre y olvidado de todo el mundo—manifestó Sola, triste por la memoria
y gozosa al mismo tiempo por una circunstancia que despertaría tal vez interés
hacia ella en el ánimo de aquellos señores tan serios.—Sabiendo quién soy
y recordando la veracidad y honradez de mi padre, tengo mucho adelantado en la
opinión de Vuecencias.

—Seguramente.

—Y darán crédito a lo que diga.

—El pertenecer a una familia que se distinguió siempre por su aborrecimiento
a las novedades constitucionales, es aquí la mejor de las recomendaciones.

—Pues bien, señores—dijo Soledad animándose más,—yo diré a Vuecencias muchas
cosas que ignoran en el asunto de D. Benigno Cordero.

—Anote usted, licenciado... En efecto, siempre me han parecido algo oscuros los
hechos de ese endiablado asunto de Carnero...¿no es Carnero?... No, Cordero.
Tengo la convicción de su culpabilidad; pero...

—¡Oh! señor—dijo Soledad con viveza,—precisamente yo vengo a decir que el Sr.
D. Benigno y su hija son inocentes.

Chaperón, que iba en camino de la ventana, dio una rápida vuelta sobre su
tacón, como los muñecos que giran en las veletas al impulso del viento.

—¡Inocente!—exclamó arrugando todas las partes arrugables de su semblante, que
era su modo especial de manifestar sorpresa.

Lobo dejó la pluma y bajó sus anteojos.

—Sí señor, inocente—repitió Sola.

—Oye, tú—añadió Chaperón.—¿Habrás venido aquí a burlarte de nosotros?...

—No señor, de ningún modo—repuso la huérfana temblando.—He venido a decir que
el Sr. Cordero es inocente.

—Cordero... inocente... Inocente... Cordero... ¡Qué bien pegan las dos
palabrillas, eh!—dijo el Comisario militar con la bufonería horripilante que
le aseguraba el primer puesto en la jerarquía de los demonios judiciales.

Se había acercado a la joven, casi hasta tocar con sus botas marciales las
rodillas de ella, y cruzando los brazos y arrugando el ceño, la miraba de
arriba abajo desdeñosamente, como pudiera mirar el can a la hormiga. Soledad
elevaba los ojos para poder ver la tenebrosa cara suspendida sobre ella como
una amenaza del cielo. Su convicción y su abnegación dábanle algún valor, por
lo cual, desafiando la siniestra figura, se expresó de este modo:

—Yo afirmo que los Corderos son inocentes, que están presos por equivocación.
Ya se supone que no habré venido sin pruebas.

Ella ignoraba que en aquel odioso tribunal las pruebas no hacían falta para
condenar ni para absolver. No hacían falta para lo primero porque se condenaba
sin ellas, ni para lo segundo, porque se condenaba también, a pesar de ellas.

—Conque pruebas...—dijo el vestiglo marcando más el tono de su bufonería.—¿Y
cuáles son esas pruebecitas?

—Yo no vengo a negar el delito—afirmó Soledad con voz entrecortada, porque
apenas podía hablar mientras sintiera encima el formidable peso de la mirada
chaperoniana.—Yo no vengo a negar el delito, no señor; vengo a afirmarlo. Pero
he dicho... que el Sr. Cordero es inocente de ese delito, que el delito ¿me
entienden ustedes? se ha achacado al Sr. Cordero por equivocación... y esto lo
probaré revelando quién es el verdadero... culpable, sí señor; el culpable del
delito... del delito.

—Eso varía—dijo Chaperón apartándose.—Para probarme que no vienes a burlarte
de nosotros, dime cuál es el delito.

—Un oficial del ejército llamado D. Rafael Seudoquis, vino de Londres con unas
cartas.

—¡Ah!... estás en lo cierto—dijo Chaperón con gozo, interrumpiéndola.—Por
ahí, por ahí...

—Como Seudoquis no podía estar en Madrid sino día y medio, las cartas venían en
un paquete a cierta persona que las debía distribuir y recoger las
contestaciones.

—Admirable—dijo Chaperón como un maestro que recibe del examinando la
contestación que esperaba.—Y Seudoquis no celebró entrevistas con Cordero,
sino con otra persona. ¿No es eso lo que quieres decir?

—Sí señor; Cordero ni siquiera le conoce. Lo del noviazgo de Elena con Angelito
es verdad; pero D. Rafael no ha visto a su hermano ni a ninguna otra persona de
su familia en las treinta horas que estuvo en Madrid.

—Vamos, veo que conoces el paño... Bien, paloma. Ahora, revélanos todo lo que
sabes. Lobo, anote usted.

Lobo tomó la pluma y subió otra vez a la frente sus verdes ojos sin pestañas.

—Yo no diré nada—afirmó Soledad con la firmeza de un mártir,—no diré una
palabra, aunque me den tormento, si antes Vuecencia no me da palabra de poner
en libertad al Sr. Cordero y a su hija.

—Según y conforme... Aquí no somos bobos. Si yo veo clara la equivocación...

—¡Pues no ha de verla!... Deme Vuecencia su palabra de ponerles en libertad
desde que conozca al verdadero culpable.

—Bueno; te la doy, te doy mi palabra; mas con una condición. No soltaré a los
Corderos si no resulta que el verdadero delincuente es un ser vivo y efectivo,
¿me entiendes? Aquí no queremos fantasmas. Si es persona a quien podemos traer
aquí para que confiese y dé noticias y vomite todo lo que sabe y expíe sus
crímenes... corriente. Tendremos mucho gusto en reparar la equivocación. ¿Para
qué estamos aquí si no es para hacer justicia?

—El delincuente—dijo Sola con firmeza,—es un ser vivo y efectivo, podrá
confesar, podrá expiar su culpa... Acabemos, señores, soy yo.

Chaperón y el experto licenciado habían visto muchas veces en aquella misma
siniestra sala y en otras dependencias del tribunal, personas que negaban su
culpabilidad, otras que delataban al prójimo, algunas que intentaban con
lágrimas y quejidos ablandar el corazón de los jueces; habían visto muchas
lástimas, infamias sin cuento, algo de abnegación en pocos casos, afectos
diversos y diversísimas especies de delincuentes; pero hasta entonces no habían
visto a ninguno que a sí mismo se acusara. Hecho tan inaudito les desconcertó
a entrambos y se miraron consultándose aquella jurisprudencia superior a sus
alcances morales.

—¿De modo que tú dices que tú misma eres quien cometió esos delitos que Su
Majestad nos ha mandado castigar? ¿Tú?...

—Sí señor, yo misma.

—¿Y tú misma lo aseguras?... de modo que te delatas a ti misma...—insistió
Chaperón no dando entero crédito a lo que oía.—Anote usted, Lobo. Esto es
singularísimo, lo más singular que hemos visto aquí. Lobo, anote usted.

Si en vez de decir «anote usted», hubiera dicho: «Lobo, muerda usted», el
leguleyo no se habría arrojado con más ferocidad sobre la pluma y el papel. La
extrañeza del caso hacía estremecer todas las fibras de su corazón, digámoslo
así, de curial.

—Soledad Gil de la Cuadra—dijo el magistrado militar dictando,—compareció...
etc...

Después, volviéndose a la víctima que observaba el mover de la pluma de Lobo,
como si desde su sitio pudiera leer lo que este escribía, le dijo:

—¿Conque tú has sostenido relaciones con los emigrados? ¿Cuántas veces? ¿Con
varios o con uno solo?

—Con uno solo.

—Relaciones políticas, se entiende—indicó Chaperón más bien afirmando, que
preguntando.

—No señor, relaciones de amistad—dijo Soledad vacilando a cada palabra.

—¿De amistad?... ¿Quién es él?

Solita, después de dudar breve instante, pronunció un nombre. Pudo observar que
Lobo, al anotar aquel nombre, frunció primero el ceño, exagerando después hasta
llegar a la caricatura la contracción burlesca de su boca.

—¿Tienes tú parentesco con ese bergante?—pregunto Chaperón.

—No señor.

—Entonces, ¿qué relaciones son esas?

—Es mi hermano... quiero decir, mi amigo, mi protector.

—Ya, ya sabemos lo que quieren decir esas palabrillas—gruñó el hombre-horca
dando a luz una especie de sonrisa.—Háblanos con franqueza; que juez y confesor
vienen a ser lo mismo. ¿Eres tú su querida?

Soledad se puso como la grana. Dominándose, hablo así:

—Condéneme usted; pero no me avergüence. Yo no soy querida de nadie.

—¿Venimos aquí con vergüencilla?—vociferó el ogro riendo con brutal
jovialidad.—¡Ay! ¡qué mimos tan monos!... Paloma, recoge ese colorete.
¿Ruborcillo tenemos? Aquí se conoce el mundo. Sr. Lobo, anote usted que ha
revelado tener relaciones ilícitas con el susodicho...

—No es cierto, no es cierto—exclamó Soledad levantándose y corriendo hacia la
mesa.

—¡Orden!—gritó Chaperón señalando a la víctima su asiento.

La huérfana, que había acopiado gran caudal de resignación, volvió a su sitio
y tan sólo dijo:

—Si tengo valor para sacrificarme por un inocente, también lo tendré para
calumniarme.

—¡Calumniarse!... ¿Seguimos con las palabrejas retumbantes? Pasemos a otra
cosa. ¿Ese descuellacabras te ha escrito muchas veces?

—Seis veces desde que está en Inglaterra.

—¿Te ha hablado de sucesos políticos?

—Muy poco y por referencia.

—¿Conservas las cartas?

—No señor, las he roto.

—Ya lo averiguaremos. ¿Se ha anotado el domicilio de la reo?

—Sí señor.

—Adelante. Llegamos a D. Rafael Seudoquis. Ese señor trajo de Londres un
paquete de cartas para que tú las repartieras...

—Sí señor...—repuso la joven con firmeza.—Puedo asegurar que Seudoquis no
conoce a D. Benigno Cordero; que este no podía encargarse de repartir las
cartas, ni menos su hija, porque ni uno ni otra tenían noticia de semejante
cosa. Vivimos en la misma casa, yo en el segundo, ellos en el principal, y como
alguien de la policía vio al Sr. Seudoquis entrar en la casa, supuso que iba
a la habitación de Cordero, cuando en realidad iba a la mía.

—Muy bien, anote usted eso. Puede muy bien resultar que el tal Cordero sea
inocente, ¿por qué no?... la justicia y la verdad por delante. Sepamos ahora
a quién iban dirigidas esas cartas. Este es el punto principal... Cordero no
supo darnos noticia alguna. Si tú lo haces, tendremos la mejor prueba de que no
has venido a burlarte de nosotros.

Soledad vaciló un instante. Helado sudor corría por su frente, y sintió como un
torbellino en su cerebro. Era aquel un caso que la infeliz no había previsto,
porque su alma llena toda de generosidad y ofuscada por la idea del bien que
a realizar iba, no supo calcular la ignominia que podía salirle al paso
y detenerla en su gallardo vuelo. Aquel acto de abnegación era de esos que no
pueden realizarse con éxito feliz sin tropezar con la infamia, poniendo a la
voluntad en la alternativa de retroceder o incurrir en actos vergonzosos.
Espantada Sola de los peligros que aparecían en su camino, no se atrevió
a acometerlos, ni supo tampoco esquivarlos, porque carecía de la destreza
y travesuras propias de tan gran empeño. Su única fuerza consistía en un valor
heroico, pasivo, formidable, y robusteciendo su alma con él, dijo al severo
magistrado:

—Yo me acuso a mí misma; pero no delataré a los demás.

—Me gusta... sí, me gusta la salida—afirmó Chaperón cruzándose de brazos
delante de ella y moviendo el cuerpo como si fuera a dar un salto.—¿Sabes que
tienes frescura?... Esto es dejarnos con un palmo de narices... Dime, mocosa,
si no aclaras eso de las cartas, ¿qué ventaja sacamos de que seas tú el
delincuente en vez de serlo Cordero y su hija? ¿Qué diferencia hay?

—La diferencia que hay de la verdad a la mentira—replicó Soleda imperturbable
.—Si ellos son inocentes, ¿por qué han de estar en la cárcel ocupando un
puesto que me corresponde a mí?

—Música, música—dijo el funcionario haciendo sonar como castañuelas los dedos
de su mano derecha.—Aquí no estamos para perder el tiempo en distingos. Hay
mucho que hacer para resguardar Trono y Sociedad de los ataques de esa
gentualla negra. A ver: ¿qué hemos sacado en limpio de tu acusación contra ti
misma? Nada entre dos platos. ¡Por vida del Santísimo Sacramento! Yo creí que
en punto a noticias frescas y bonitas nos ibas a traer aquí oro molido... ¡Que
es inocente D. Benigno! ¿Y qué? ¡Que las cartas las recibiste tú y no él ni
tampoco su hija! ¿Y qué? ¡Por vida del Sant...! esto es burlarse de la Comisión
Militar. Aquí se viene a servir al Estado, no a hacer comedias. ¿Eres tú
partidaria del Altar y del Trono, o por el contrario, eres amiga de la canalla?
¿Te has prestado inocentemente a esa maquinación sin saber lo que hacías?...
Hablemos claro.

Diciendo esto, Chaperón demostraba en la voz y en el gesto hallarse muy
satisfecho de su elocuencia y del incontrastable poder de sus razones. Después
de una pausa se acercó a Sola, y mirándola desde la altura de su corpachón
negro, capaz de intimidar al más bravo; accionando enérgicamente con la mano
derecha, cuyo dedo índice se erguía, tieso e inflexible como un emblema de la
autoridad, habló de este modo:

—El Gobierno de Su Majestad, que nos ha puesto aquí para que vigilemos, tiene
recompensas para los que le sirven, ayudándole a esclarecer las maquinaciones
de los pillos, ¿te vas enterando? y tiene también castigos muy severos, muy
severos, pero merecidos, para los que encubren a los malvados con su punible
silencio, ¿te vas enterando?

—¿Eso lo dice Vuecencia para que delate a los que recibieron las
cartas?—preguntó Soledad cerrando los ojos cual si estuviera suspendida sobre
su cuello el hacha del verdugo.—Siento mucho desairar a Vuecencia; pero no
puedo decir nada.

Chaperón se detuvo en su paseo por el cuarto. Viósele apretar las mandíbulas,
contraer los músculos de la nariz, como si fuera a lanzar un estornudo,
revolver los ojos... Sin duda su cólera augusta iba a estallar. Pero
afortunadamente detuvo la formidable explosión un hombre entre soldado
y alguacil, de indefinible jerarquía, mas de indudable fealdad, el cual
abriendo la mampara, dijo:

—Vuecencia me dispense; pero la señora que vino esta mañana está ahí, y quiere
pasar.

—Que espere... ¡Por vida del...!

—Está furiosa—observó con timidez el que parecía soldado, alguacil, polizonte,
sin ser claramente ninguna de estas tres cosas.

Chaperón dudaba. Iba a decir algo, cuando una señora empujó resueltamente la
mampara y entró.
