# XVI

Era una mujer hermosísima, arrogante y tan airosa y guapetona en su rostro
y figura, como elegante en su vestir y tocado, de modo que Naturaleza y Arte se
juntaban para formar un acabado tipo de mujer a la moda. La mirada que echó
a Chaperón y a su legista, semejante a una limosna dada más bien por compromiso
que por voluntad, indicaba que la modestia no era virtud principal en la
señora. Pero su gallarda altanería ¡cuán grato es decirlo! venía como de molde
enfrente de aquellos despreciables hombres tan duros con los desgraciados.

—Ni para ver al Rey se necesitan más requisitos—dijo la dama sentándose en la
silla que Chaperón le ofreció sonriendo.—Vi a Calomarde esta mañana y me mandó
venir aquí... Yo creí que era cosa de un momento... pero si hay más de
doscientas personas en la puerta... ¡Y qué gente! Diga usted ¿a qué viene toda
esa gente, a delatar? Si yo fuera la Comisión, empezaría por ahorcar a todo el
que delatara sin pruebas... ¿No tienen ustedes otro sitio para que hagan
antesala las personas decentes?

—Señora—repuso Chaperón en tono adulador, que no galante,—siempre que usted
venga, pasará desde luego a mi despacho. Tengo mucho gusto en complacerla, no
sólo por estimación particular, sino por lo mucho que respeto y admiro al Sr.
Calomarde, mi amigo.

—Gracias—dijo la señora con indiferencia.—Vamos a mi asunto. D. Tadeo me
prometió que esto quedaría resuelto en tres días.

—D. Tadeo desde su poltrona halla muy fáciles los negocios de policía. Yo
quisiera verle aquí enredado con tanta gente y tanto papel... ¡En tres días
amigo Lobo, en tres días!

El licenciado apoyó la idea de su jefe, moviendo la cabeza con expresión de
lástima de sí mismo, por el mucho trabajo que entre manos traía.

—Esto es vergonzoso—exclamó la señora sin disimular su enfado.—¿Conque para
despachar un pasaporte se ha de gastar más tiempo que para juzgar y condenar
a muerte a un hombre?... ¡Qué tribunales, Santo Dios! ¡Qu Superintendencia
y qué Comisión Militar! Pongan todo eso en manos de una mujer y despachará en
dos horas lo que ustedes no saben hacer en una semana.

—Pero usted, señora—dijo Chaperón con el tono que en él pasaba por
benévolo,—no tiene en cuenta las circunstancias...

—Veo que aquí las circunstancias lo hacen todo. Invocándolas a cada paso se
cometen mil torpezas, infamias y atropellos. Si volviera a nacer, Dios mío,
querría que fuese en un país donde no hubiera circunstancias.

—Si se tratara aquí del pasaporte de una señora—indicó el presidente de la
Comisión con énfasis como el que va a desarrollar una tesis jurídica,—ande con
Barrabás... Pero usted lleva dos criados, los cuales es preciso que antes se
definan y se purifiquen, porque uno de ellos perteneció en tiempo de la
Constitución a la clase de tropa, y el otro sirvió largos años al ministro
Calatrava... Pero nos ocuparemos del asunto sin levantar mano...

—Yo deseo partir mañana—dijo la señora con displicencia .—Voy muy lejos,
señor Chaperón, voy a Inglaterra.

—Empezaremos, empezaremos ahora mismo. A ver, Lobo...

Al dirigirse a la mesa, Chaperón fijó la vista en la víctima cuyo proceso
verbal había sido suspendido por la entrada de la soberbia dama.

—¡Ah!... ya no me acordaba de ti—dijo entre dientes.—Voy a despacharte.

Soledad miraba a la señora con espanto. Después de observarla bien,
cerciorándose de quién era, bajó los ojos y se quedó como una muerta. Creeríase
que batallaba angustiosamente con su desmayado espíritu, tratando de infundirle
fuerza, y que entre sollozos imperceptibles le decía: «Levántate, alma mía, que
aún falta lo más espantoso».

—Con el permiso de usted, señora—dijo Chaperón mirando a la dama,—voy
a despachar antes a esta joven. Lobo, extienda usted la orden de prisión...
Llame usted para que la lleven... Orden al alcaide para que la incomunique...

La víctima dejó caer su cabeza sobre el pecho.

Después miró de nuevo a la dama; pero esta vez encendiose su rostro y parecía
que sus ojos relampagueaban con viva expresión de amenaza. Esto duró poco. Fue
la sombra del espíritu maligno al pasar en veloz corrida por delante del ángel
oscureciendo su luz.

La señora estaba también pálida y desasosegada. Indudablemente no gustaba de
ver a quien veía, y en presencia de aquella humilde personilla condenada
parecía tener miedo.

—Aquí tienes, mala cabeza—dijo Chaperón dirigiéndose a la huérfana,—el
resultado de tu terquedad. Demasiado bueno he sido para ti... ¿Qué hemos sacado
de tu declaración? Que Cordero es inocente. ¿Y qué ganamos con eso, qué gana
con eso la justicia? Tú y nosotros adelantamos muy poco... Si hablaras sería
distinto... Tú habrás oído decir aquello de... quien te dio el pico, te hizo
rico. ¿Te vas enterando? pero ahora, picarona, lo meditarás mejor en la
cárcel... Allí se aclaran mucho los sentidos... verás. Esta linda pieza—añadió
señalando a la víctima y mirando a la señora,—es la estafeta de los emigrados,
¿qué tal? Ella misma lo confiesa, lo cual no deja de tener mérito; pero nos ha
dejado a media miel, porque no quiere decir a quién entregó las cartas que ha
recibido hace unos días.

Soledad se levantó bruscamente.

—Una de las cartas de los emigrados—dijo con tono grave extendiendo el
brazo,—la entregué a esa señora.

Después de señalarla con fuerza, cayó en su asiento con la cabeza hacia atrás.
Breve rato estuvieron mudos y estupefactos los tres testigos de aquella escena.

—Es verdad—balbució la dama.—He recibido una carta de un emigrado que está en
Inglaterra; no sé quién la llevó a mi casa... ¿qué mal hay en esto?

Chaperón, que estaba como aturdido, iba a contestar algo muy importante, cuando
la señora corrió hacia la huérfana, gritando:

—Se ha desmayado esa infeliz.

En efecto, rendida Sola a la fuerza superior de las emociones y del cansancio,
había perdido el conocimiento.

La señora sostuvo la cabeza de la víctima, mientras Lobo, cuya oficiosidad
filantrópica no se desmentía un solo momento, acudió trasportando un vaso de
agua para rociarle el rostro.

—Eso no es nada—afirmó Chaperón.—Vamos, mujer, ¡qué mimos gastamos! Todo
porque la mandan a la cárcel...

La puerta se abrió dando paso a cuatro hombres de fúnebre aspecto, que parecían
pertenecer al respetable gremio de enterradores.

—Ea, llevadla de una vez...—dijo don Francisco resueltamente.—El alcaide le
dará algún cordial... No quiero desmayos en mi despacho.

Los cuatro hombres se acercaron a la condenada.

—Un poco de vinagre en las sienes...—añadió el jefe de la Comisión
Militar.—Ea, pronto... quitadme eso de mi despacho.

—¡A la cárcel!—exclamó con lástima la señora, acercándose más a la víctima
como para defenderla.

—Señora, dispense usted—dijo Chaperón apartándola con enfática severidad.—Deje
usted a la justicia cumplir con su deber... Vamos, cargar pronto. No le hagáis
daño.

Los cuatro hombres levantaron en sus brazos a la joven y se la llevaron, siendo
entonces perfecta la similitud de todos ellos con la venerable clase de
sepultureros.

La mampara, cerrándose sola con estrépito, produjo un sordo estampido, como
golpe de colosal bombo, que hizo retumbar la sala.
