# XVII

Aquel mismo día ¡por vida de la Chilindraina! ¡cuán amargas horas pasó el pobre
don Patricio! Habrían bastado a encanecer su cabeza si ya no estuviera blanca,
y a encorvar su cuerpo, si ya no lo estuviera también. Sus suspiros eran
capaces de conmover las paredes de la casa: sus lágrimas corrían amargas y sin
tregua por las apergaminadas mejillas. No podía permanecer en reposo un solo
instante, ni distraerse con nada, ni comer, ni aposentar en su cerebro
pensamiento alguno, como no fuera el fúnebre pensamiento de su desamparo y de
la gran pena que le desgarraba el corazón. Este lastimoso estado provenía de
que Solita había salido temprano, diciéndole:

—No sé cuándo volveré. Quizás vuelva pronto, quizás mañana, quizás nunca...
Escribiré al abuelo diciéndole lo que debe hacer. Adiós...

Y dirigiéndole una mirada cariñosa, se limpió las lágrimas, y había bajado
rápidamente la escalera y había desaparecido ¡Santo Dios! como un ángel que se
dirige al cielo por el camino del mundo.

—¿Será posible que haya salido hoy para Inglaterra?—se preguntaba D. Patricio
apretándose el cráneo con las manos para que no se le escapara también.—¡Pero
cómo, si aquí está toda su ropa, si no ha hecho equipaje, si en la cómoda ha
dejado todo su dinero!... ¿Pues adónde ha ido entonces?... «Quizás vuelva
pronto, quizás mañana, quizás nunca...» Nunca, nunca.

Y repetía esta desconsoladora palabra, como un eco que de su cerebro salía
a sus labios. Otro motivo de gran confusión para él era que Soledad había
despedido a la criada el día anterior. Estaba, pues, el viejo solo enteramente
solo, encerrado en la espantosa jaula de sus tristes pensamientos, que era como
una jaula de fieras. Pasaba del sentimentalismo más patético a la desesperación
más rabiosa, y si a veces secaba sus lágrimas despaciosamente, otras se mordía
los puños y se golpeaba el cráneo contra la pared. En los momentos de
exaltación recorría la casa toda desde la sala a la cocina, entraba en todas
las piezas, salía para volver a entrar, daba vueltas, y tropezaba y caía y se
levantaba. Como entrara en la alcoba de Sola, vio su ropa y abalanzándose sobre
ella hizo con febril precipitación un lío y oprimiéndolo contra su pecho, cual
si fuera el cuerpo mismo de la persona amada y fugitiva, exclamó así con
lastimero acento:

—Ven acá, paloma... ven acá, niña de mi corazón... ¿Por qué huyes de mí? ¿por
qué huyes del pobre viejo que te adora? Ángel divino, ángel precioso de mi
guarda cuya hermosura no puedo comparar sino a la de la diosa de la Libertad,
circundada de luz y sonriendo a los pueblos; adorada hija mía, ¿en dónde estás?
¿no oyes mi voz? ¿no oyes que te llamo? ¿no ves que me muero sin ti? ¿no te
sacrifiqué mi gloria?... ¡Ay!... Mi destino, mi glorioso destino me reclama
ahora, y no puedo ir, porque sin ti soy un miserable y no tengo fuerzas para
nada. Contigo al suplicio, a la gloria, a la inmortalidad, a los Elíseos
Campos; sin ti a la muerte oscura, a la ignominia. Sola, Sola de mi vida, ¿en
dónde estás? Dímelo, o revolveré toda la tierra por encontrarte.

Esto decía cuando llamaron fuertemente a la puerta. Corrió a abrir más ligero
que una liebre... No era Sola quien llamaba, eran seis hombres, que sin fórmula
alguna de cortesía se metieron dentro. Uno de ellos soltó de la boca estas
palabras:

—¿No es éste el viejo Sarmiento que predicaba en las esquinas?... Echadle mano,
mientras yo registro.

—¡Ah!...—exclamó D. Patricio algo confuso.—¿Son ustedes de la policía?... Sí,
yo recuerdo... conozco estas caras.

—Procedamos al registro—dijo solemnemente el que parecía jefe de los
corchetes.—Toda persona que se encuentre en la casa, debe ser presa. Cuidado
no se escape el abuelo.

—Quiere decir—balbució Sarmiento,—que estoy preso.

—Ya se lo dirán allá—replicó el polizonte desabridamente.—Andando... Llévenme
para allá al vejete, que aquí nos quedamos dos para despachar esto.

Según la orden terminante del funcionario, (que era un funcionario vaciado en
la común turquesa de los cazadores de blancos en aquella tenebrosa e infame
época), Sarmiento fue inmediatamente conducido a la cárcel, y sólo por un
exceso de benevolencia incomprensible y hasta peligros para la reputación de
aquella celosa policía, le dieron tiempo para ponerse el sombrero, recoger el
pañuelo y media docena de cigarrillos.

No se daba cuenta de lo que le pasaba el infeliz maestro, y durante el trayecto
de su casa a la cárcel de Corte, que no era largo, fue con los ojos bajos, el
cuerpo encorvado, las manos a la espalda y en un estado tal de confusión
y aturdimiento, que no veía por dónde pasaba, ni oía las observaciones
picarescas de los transeúntes. Cuando entraron en la cárcel, el anciano se
estremeció, revolviendo los ojos en derredor. Su entrada había sido como el
choque del ciego contra un muro, símil tanto más exacto cuanto que D. Patricio
no veía nada dentro de las paredes del tenebroso zaguán por donde se comunicaba
con el mundo aquella mansión de tristeza y dolor.

Lleváronle al registro y del registro a un patio, donde había algunas personas
que imploraban la misericordia de los carceleros para poder ver a los
detenidos. Hiciéronle subir luego más que de prisa por hedionda escalera que se
abría en uno de los ángulos del patio, y hallose en un largo corredor
o galería, que parecía haber sido claustro, pero que tenía entonces tapiadas
todas sus ventanas, sin dejar más entrada a la luz que unos ventanillos bizcos
en la parte más alta.

Al entrar en la galería, Sarmiento oyó gritos, lamentos, imprecaciones. Era al
caer de la tarde, y como la luz entraba allí avergonzada al parecer y temerosa,
deteniéndose en los ventanillos por miedo a que la encerraran también, no se
podía distinguir de lejos las personas. Veíanse sombrajos movibles, los cuales,
al acercarse a ellos, resultaban ser la simpática humanidad de algún calabocero
que entraba en las celdas o salía de ellas.

Había centinelas de trecho en trecho, cuya vigilancia no podía ser muy grande,
porque a cada instante les era forzoso apartar de las puertas de las celdas
a personas importunas que iban a turbar la tranquilidad de los reos. Las
llorosas mujeres, abusando de los miramientos a que tiene derecho su sexo,
molestaban a los señores cabos pidiéndoles noticia de tal o cual preso,
dándoles cualquier recadillo verbal o encargo enojoso, como llevar pan a alguno
de los muchos hambrientos que se comían los dedos dentro de las celdas. En una
de estas debía de estar encerrado un loco furioso, cuya manía era dar golpes en
la puerta, con lo cual estaban muy disgustados los carceleros, hombres
celosísimos de la paz de la casa. El dolor y la desesperación, callado el uno,
ruidosa la otra, hacían estremecer las frágiles paredes, porque el mezquino
edificio era indigno de la rabia que contenía, y a ser tal como a ella
cuadraba, hubiera tenido más piedras que el Escorial y más hondos cimientos que
el alcázar de Madrid.

Sarmiento fue introducido en una pieza relativamente grande, cuya suciedad
parecía ser resumen y muestrario de todas las suertes de inmundicia que los
años y la incuria de los hombres habían acumulado en la indecorosa cárcel de
Corte. En la zona más baja, una especie de faja mugrienta marcaba el roce de
muchas generaciones de presos, de muchas generaciones de alguaciles, de muchas
generaciones de jueces y curiales. Alumbrábala el afligido resplandor de un
quinqué colgado del techo, que parecía acababa de oír leer su sentencia de
muerte, y se disponía con semblante contrito a hacer confesión de sus pecados.
Como el techo era muy bajo, y los allí presentes se movían de un lado para otro
en torno al ajusticiado quinqué, las sombras bailaban en las paredes haciendo
caprichosos juegos y cabriolas. En el fondo había la indispensable estampa de
Su Majestad, y sobre ella un Crucifijo cuya presencia no se comprendía bien,
como no tuviera por objeto el recordar que los hombres casi son tan malos
después como antes de la Redención.

Delante de Su Majestad en efigie y de la imagen de Cristo crucificado, estaba
en pie, apoyándose en una mesa, no fingido, sino de carne y hueso,
horriblemente tieso y horriblemente satisfecho de su papel, el representante de
la justicia, el apóstol del absolutismo, don Francisco Chaperón, siempre negro,
siempre de uniforme, siempre atento al crimen para confundirle donde quiera que
estuviese en honra y gloria del Trono, del orden y de la Fe católica. Pocas
veces se le había visto tan fieramente investigador como aquella noche.
Indudablemente parecía que el tal personaje acababa de llegar del Gólgota y que
aún le dolían las manos de clavar el último clavo en las manos del otro, del
que estaba detrás y en la cruz, sirviendo de sarcástico coronamiento al retrato
del señor D. Fernando VII.

A la derecha había una mesa donde estaban media docena de diablejos vestidos
con el uniforme de voluntario realista y acompañados por el licenciado Lobo,
prestos todos a lanzar las plumas dentro de los tinteros. La izquierda era
ocupada por un banquillo pintado de color de sangre de vaca: en él se sentaba
alguien a quien D. Patricio no vio en el primer momento. El anciano no había
salido aún de aquel estupor que le acometiera al ser conducido fuera de su
casa; miró con cierta estupidez al tremendo fantasma, miró después a toda la
chusma curialesca que le rodeaba, al licenciado Lobo; miró al Santo Cristo, al
Rey pintado, y por fin, clavando los ojos en el banco de color de sangre, vio
a su adorada hija y compañera.

—¡Sola!... ¡hija de mi alma!...—gritó lanzando ronca exclamación de
alegría.—Tú aquí... yo también... ¡parece que esto es la cárcel!... ¡el
suplicio!... ¡la gloria!... ¡mi destino!...
