# XIX

El licenciado Lobo, asesor privado del señor Chaperón, tenía su oficina en el
ángulo más oscuro y apartado de la planta baja de la Comisión Militar. Cubría
el piso la estera más vieja, servíale de escritorio la mesa más rota que
contaba entre sus propiedades el Estado, y el pupitre, el tintero, la
estantería denotaban con honrosa vejez haber acompañado en toda su larga vida
a las antiguas covachuelas. Hasta el retrato de Fernando VII, que decoraba la
pared, era el más feo de toda la casa, y comido de polilla, no presentaba a la
admiración del espectador más que los ojos y parte del cuerpo. Lo demás era una
mancha irregular con grandes brazos al modo de tentáculos. Parecía un gran
cefalópodo que estaba contemplando a su víctima antes de chupársela.

En el centro de este mueblaje y encorvado sobre una mesa llena de descoloridos
papeles, aparecía el leguleyo, cuya figura encajaba en tal marco como el
cernícalo en su nido. La diestra pluma rasgueaba sin cesar cual si fuera
absolutamente imprescindible su actividad para la existencia de todo aquello,
o como si fuera la clave cabalística de que dependían las imágenes del despacho
y del retrato y de los muebles y del licenciado mismo. Cuando la pluma paraba
parecía que todo iba a desvanecerse. Si no fuera porque en los ratos de
descanso el asesor se ponía a tararear alguna tonadilla trasnochada de las del
tiempo de la Briones y de Manolo García, se le hubiera tenido por momia
automática o por alma en pena a quien se había impuesto la tarea de escribir
mil millones de causas para poderse redimir.

Al día siguiente de la prisión de Sarmiento y cuando aún no había despachado
regular porción de su faena de la mañana, una señora se presentó sin anunciarse
en el escondrijo del asesor.

—¡Oh! señora...—exclamó Lobo suspendiendo la escritura.—No esperaba a usted
tan tempranito. Hágame usted el obsequio de tomar asiento.

Ya la señora lo había hecho en la única silla que servía para el caso. Era la
misma dama a quien vimos en el despacho de Chaperón, guapa si las hay,
seductora mujer de cara y cuerpo y apostura, *tota totalitate* hermosa.
Envolvíase en un rico chal blanco que a Lobo le pareció, sobre los lindos
hombros y entre los brazos de verde vestidos, como el más gracioso capricho de
la nieve entre las plantas de un jardín. Como a los viejos feos se les permite
ser galantes, Lobo dijo que la cara de la señora era una rosa con la cual no se
había atrevido la nieve, temiendo que una mirada la derritiera.

—Déjese usted de sandeces—dijo ella.—Yo he venido a salir de dudas.

—¿Respecto a esa jovenzuela que se delató a sí misma?... Confieso que es el
primer caso que he visto desde que tengo esta nobilísima pluma en la mano.
Usted se interesa por ella...

—Mucho, muchísimo—repuso la dama con pena.—Anoche he tenido una pesadilla...
no es la primera vez que sueño con ella... ¿Pues no he dado en soñar que soy
verdugo y que la estoy ahorcando?

—Graciosísimo, señora mía, graciosísimo. ¿La conoce usted hace tiempo? ¿De
qué procede ese interés tan vivo? Ella no demuestra tenerla a usted grabada en
las telas de su corazón. Recordemos cómo declaró haberle entregado una de las
cartas. Sin duda quería perderla a usted. ¡Infame víbora! ¡Y usted quiere
favorecerla! ¡Oh generosidad inaudita!

—¡Ella me aborrece!

—Se conoce: sí, porque lo de la carta es una calumnia.

—No es calumnia, no. Recibí la carta—dijo la señora suspirando.—Pero Chaperón
me ha dicho que no seré molestada por esa declaración. Mostraré la carta si es
preciso. No contiene nada que trascienda a conspirar.

—Todo sea por Dios—dijo Lobo con ademán distraído.—Pues todo se arreglará.
Basta que usted se interese por ella, para que Don Francisco sea benigno. Para
él no hay más Dios que Calomarde, y como mi señora tiene felizmente todo el
favor de nuestro querido Ministro y también el de Quesada...

—No me fío yo mucho del Ministro—dijo la dama nublando su hermoso semblante
con las sombras de la duda.—Muy amigo mío era don Víctor Sáez y me prendió en
Cádiz, como usted sabe. Aquello duró poco; pero fuí maltratada del modo más
grosero. No hay que fiar de las amistades en estos tiempos.

—No, no hay que fiar, señora mía—repuso Lobo riendo y bajando la voz como el
que va a decir un secreto peligroso.—¡Estamos en los tiempos más perros que se
han visto desde que hay tiempos, y bregamos con la gente más mala que se ha
visto desde que el hombre, esa infame bestia inteligente, apareció sobre la
tierra! Empero, usted conseguirá lo que desea. ¿Es cuestión de gratitud? ¿Ha
recibido usted favores de esa infeliz o de su familia?

—No, no es eso—repuso la dama, mostrando que la importunaba la curiosidad del
hombre de leyes.—Es cuestión de conciencia.

—¿Debe usted favores a esa desgraciada?

—No, ella me debe a mí un disfavor muy grande. Yo he sido mala, Sr. Lobo...
pero no, no soy tan mala como yo misma creo. No faltan voces en mi
conciencia... Verdad es que tengo un genio arrebatado, que soy capaz en ciertos
momentos... Vamos, lo diré, soy capaz hasta de coger un puñal...

La hermosa dama, moviendo su brazo como para matar, convirtiose por breve
momento en una figura trágica de extraordinaria belleza.

—Pero estos furores me pasan—añadió pasándose la mano por los ojos.—Pasan,
sí, y como Dios castiga y advierte... Yo he sido mala; pero no he cerrado mis
ojos a las advertencias de Dios. No es posible siempre reparar el mal que se ha
causado... pero se me presenta ahora la ocasión de hacer un bien y lo he de
hacer: quiero sacar de la prisión a esa joven.

—El Sr. D. Francisco...

—No me fío yo del Sr. D. Francisco. Es demasiado amigo de mi esposo para que yo
haga caso de sus palabrejas corteses. Usted, usted puede arreglarlo fácilmente.

—¿Cómo?

—Componiendo la causa de modo que aparezca la reo tan inocente de conspiración
como los ángeles del cielo, aunque no sé yo si Chaperón y Calomarde podrán
convencerse de que los ángeles no conspiran.

—¡La causa, señora!—exclamó Lobo sonriendo con malicia.

—Sí, componer la causa, hombre de Dios, poner lo blanco negro y lo negro blanco.

—Pero Sra. D.ª Jenara de mis pecados, si aquí no hay causas, ni jurisprudencia,
ni ley, ni sentencia, ni testimonio, ni pruebas, ni nada más que el capricho de
la Comisión Militar y de la Superintendencia, sometidas, como usted sabe, al
capricho más bárbaro aún de los voluntarios realistas. Si todo este fárrago de
papeles que usted ve aquí es tan inútil para la suerte de los presos como las
piedras de que está empedrada la calle... Si todo esto es vana fórmula; si yo
escribo porque me pagan para que escriba; si esto es puramente lo que yo llamo
*pan de archivo*, porque no sirve más que para llenar esa gran boca que está
siempre abierta y nunca se sacia... ¡Oh inocencia, oh candor pastoril! No hable
usted de causas ni de procedimientos, porque si todo esto (señaló los legajos
que en grandes pilas le rodeaban) se escribiera en griego, serviría para lo
mismo que en castellano sirve, para nada... ¡Pobres ratones! ¡y es tan inhumana
la sala, que manda poner ratoneras para impedirles que se coman esto!

El licenciado después que concluyó de hablar siguió riendo un buen rato.

—Entonces es preciso emprender la conquista de Chaperón.

—Cosa muy fácil, pero facilísima... tenga usted de su parte a Calomarde
y a Quesada y échese usted a dormir, señora.

—Es que ahora—repuso la dama muy preocupada,—dicen que apretarán mucho la
cuerda y que no perdonarán a nadie.

—Sí, el Gobierno necesita ahora más que nunca demostrar gran celo para
perseguir a los liberales. Los voluntarios realistas le acusan de que ahorca
poco.

—¡Qué horror!—exclamó la señora con espanto.

—De que ahorca poco. Pues bien, el Gobierno se verá en el caso de ahorcar
mucho.

—¡Y a esa pobre joven...!

—Esa pobre joven... La verdad es que la causa, como causa de conspiración, es
de las que más alto piden un desenlace trágico. Ahora me acuerdo de una
circunstancia que favorece mucho su deseo de usted.

—¿Qué?

—Anoche nos han traído al que figura como cómplice de la tunantuela.

—¿Sarmiento?... le conozco—dijo la señora desanimándose.—Es un pobre tonto,
a quien la Comisión no puede considerar como reo.

—Poquito a poco. La ley está de tal modo redactada, que yo no me atrevería
a absolverle. Puesto que la señora quiere que yo dé unos cuantos toques a la
causa, se hará. Nada se pierde en ello. Verá usted cómo resulta que el culpable
de todo es Sarmiento, y que la joven jamás ha roto un plato.

—Buena idea, si ese infeliz estuviese en su claro juicio; si tuviera
responsabilidad...

—Ahí está el *quid*. Anoche dijo Chaperón que iba a mandarle al Nuncio de Toledo.
Puede que persista en esta humanitaria idea. Allá veremos... Ya sabe usted que
la cabeza de mi jefe es una berroqueña.

—Lo que sé—dijo la dama en tono humorístico,—es que su jefe de usted es uno
de los hombres más brutos que han comido pan en el mundo.

—Señora—repuso Lobo como quien da expansión a un sentimiento contenido por el
deber,—yo le aseguro a usted que no come cebada por no dar qué decir. Así anda
el Reino en manos de esta gente. Malaventurados los que se ven en la dura
necesidad de servirle, como yo, por ejemplo, que pudiendo estar pavoneándome en
una sala del Consejo, cual lo piden mis merecimientos y servicios, me hallo
reducido a la triste condición en que usted me ve. ¡Ay! señora de mi
vida—añadió haciendo pucheros.—Esto me pasa por haber sido una mala cabeza, por
haber fluctuado entre los dos partidos sin decidirme por ninguno. Desde la
guerra vengo haciendo quiebros como un bailarín sin saber a qué faldón
agarrarme. Mis vacilaciones, mi timidez natural, y ¿por qué no decirlo? mi
honradez me han traído al estado en que me veo, simple secretario de un
Chaperón, yo que llegué a posarme en la sala de Mil y quinientas... ¡Y que no
he pasado yo congojas en gracia de Dios!...—al decir esto movía la cabeza como
los muñecos que la tienen pegada al cuerpo por una espiral de alambre.—¡Sin
destino y teniendo que mantener esposa, dos suegras y once becerros mamones! Es
verdad que Dios se llevó de mi casa a la gente mayor; pero vinieron
nietecillos... ¡y qué casorios los de mis hijas!... En fin, señora, me callo,
porque si sigo hablando de mis lástimas ha de llorar hasta el tintero. ¡Qué
hubiera sido de mí sin la pensión que me dio durante tres años el Sr. de
Araceli, y sin el favor de personas generosas como usted y otras a quienes
viviré eternamente agradecido!... Pero me callo, positivamente me callo, porque
si siguiera hablando...

—Una persona de tantas tretas como usted—manifestó Jenara poco atenta a las
lamentaciones del curial,—puede ingeniarse para que yo vea satisfecho mi
deseo. Estoy segura de que no he de quedar descontenta.

—En estos tiempos, señora, ¿quién es el guapo que puede dar una seguridad? ¿No
ve usted que todo está sujeto al capricho?

Jenara, vagamente distraída, contemplaba el cefalópodo formado por la humedad
sobre el retrato del Monarca. De repente sonaron golpes en la puerta y una voz
gritó:

—El señor Presidente.

—Con perdón de usted, señora—dijo levantándose.—Ya está ahí ese Judas
Iscariote. Tengo que ir al despacho.

El licenciado salió un momento como para curiosear, y al poco rato volvió
corriendo con su pasito menudo y vacilante.

—Señora—dijo a su amiga en tono de alarma.—Con Chaperón ha entrado el Sr.
Garrote, su digno esposo de usted.

—¡Jesús, María y José!—exclamó la dama llena de turbación.—Me voy, me voy...
¿Por dónde salgo, Sr. Lobo, de modo que no encuentre...?

—Por aquí, por aquí...—manifestó el curial guiándola fuera de la pieza por
oscuros pasillos, donde había alcarrazas de agua, muebles viejos y esteras sin
uso.—No es muy bueno el tránsito, pero saldrá usted a la calle de los Autores
sin tropezar con bestias cornúpetas mayores ni menores.

—Ya, ya veo la salida... Adiós, gracias, Sr. Lobo. Vaya usted luego por mi
casa—dijo la señora recogiéndose la falda para andar más ligera.

Al poner el pie en el callejón, pasaba por delante de ella, tocándola, una
figura imponente y majestuosa. Cruzáronse dos exclamaciones de sorpresa.

—¡Señora!

—¡Padre Alelí!...

Era un fraile de la Merced, alto, huesudo, muy viejo, de vacilante paso, cuerpo
no muy derecho, y una carilla regocijada y con visos de haber sido muy
graciosa, la cual resaltaba más sobre el hábito blanco de elegantes pliegues.
Apoyábase el caduco varón en un palo, y al andar movía la cabeza, mejor dicho,
se le movía la cabeza, cual si su cuello fuera más que cuello una bisagra.

—¿A dónde va el viejecito?—le dijo la señora con bondad.

—¿Y usted de dónde viene? Sin duda de interceder por algún desgraciado. ¡Qué
excelente corazón!

—Precisamente de eso vengo.

—Pues yo voy a la cárcel, a visitar a los pobres presos. Dicen que han entrado
muchos ayer. Voy a verlos. Ya sabe usted que auxilio a lo condenados a muerte.

—Pues a mí me ha entrado el antojo de visitar también a los presos.

—¡Oh! magnánimo espíritu... Vamos, señora... Pero, tate, tate, no mueva usted
los piececillos con tanta presteza, que no puedo seguirla. Estoy tan gotoso,
señora mía, que cada vez que auxilio a uno de estos infelices, me parece que
veo en él a un compañero de viaje.

Después de recorrer medio Madrid con la pausa que la andadura de Su Paternidad
exigía, entraron en la cárcel. Al subir por la inmunda escalera, la dama
ofreció su brazo al anciano que lo aceptó bondadosamente, diciendo:

—Gracias... Si estos escalones fueran los del cielo, no me costaría más trabajo
subirlos... Gracias: se reirán de esta pareja; ¿pero qué nos importa? Yo
bendigo este hermoso brazo que se presta a servir de apoyo a la ancianidad.
