# XXI

Decir cuánto padeció el magnánimo espíritu del Presidente de la Comisión
Militar en aquellos días fuera imposible. Había en el fondo, muy en el fondo de
su alma, perdido entre el légamo de los más perversos sentimientos, un poco de
equidad o rectitud. Verdad es que esta virtud era un diminuto corpúsculo, un
ser rudimentario, como las *moneras* de que nos habla la ciencia; pero su
pequeñez extraordinaria no amenguaba la poderosa fuerza expansiva de aquel
organismo, y a veces se la veía extenderse tratando de luchar en las tinieblas
con el cieno que la oprimía, y de abrirse paso por entre la masa de yerbas
inmundas y groseras existencias que llenaban todo el vaso de la conciencia
chaperoniana.

Convencido de la inocencia de Cordero y de su hija, D. Francisco sentía que la
mónera de su alma le gritaba con vocecita casi imperceptible que les pusiera en
libertad. Sus compañeros de Comisión, aunque generalmente deliberaban y votaban
por fórmula, dejándole a él toda la gloria de la iniciativa (y reservándose
sólo los sueldos), opinaban también que Cordero debía ser absuelto. Los últimos
escrúpulos de D. Francisco se disiparon con las declaraciones de Rafael
Seudoquis, el cual, si al principio se mostró reservado, después por la virtud
de un hábil interrogatorio capcioso, echó gran luz sobre el suceso de las
cartas, dejando ver la inculpabilidad absoluta del tendero de encajes y de su
hija.

La declaración de Soledad, la de Seudoquis, la opinión de todos los individuos
de la Comisión Militar, las gestiones del habilidoso Bragas y su propia
conciencia (guiada esta vez por el mísero corpúsculo que crecía en el fondo de
ella) decidieron a D. Francisco a firmar la orden de excarcelación, novedad
inaudita en aquellas diabólicas regiones, cuya semejanza con el infierno se
completaba por la imposibilidad de que salieran los que entraban.


Pero aquí comenzaron las tribulaciones del funcionario absolutista, (y no es
forzoso ponernos de su parte) porque el mismo día en que dictara la
excarcelación, recibió tales vejaciones y desaires de sus amigos los
voluntarios realistas, que estuvo a riesgo de reventar de cólera, aunque la
desahogaba con votos y ternos, asociando la vida del Santísimo Sacramento
a todas las picardías habidas y por haber. Al ir por la mañana al tribunal para
oír misa vio un pasquín infamante en la esquina de la parroquia de San Nicolás,
en el cual documento se hablaba de las onzas de oro que percibía el brigadier
traga-muertos por cada preso que soltaba. Recibió diversos anónimos
amenazándole con descubrir sus artimañas, y supo que en el cuerpo de guardia
habían pintado los voluntarios su simpática imagen pendiente de la horca con
amenos versículos al pie.

—Esos bergantes, a quienes se permite la honra de parecerse a los
soldados—decía para sí midiendo con las piernas al modo del compás, el suelo de
su despacho,—se van a figurar que reinan con Fernando VII... Sí... como no les
corten las alas, ya verán qué bonito se va a poner esto... ¿Tenemos aquí otra
vez la Milicia Nacional? porque es lo mismo; llámese blanco, llámese negro, es
exactamente lo mismo. Miserables saltimbanquis, ¿de qué me acusáis? ¿de que no
castigo a los conspiradores? ¿Pues qué he de hacer, marmolejos con fusil, sino
castigarlos? ¿Entendéis vosotros de ley, borrachos? Que no castigo las
conspiraciones... que desde que sucedió lo de Almería y Tarifa, no ha sido
condenado ningún conspirador. ¿Pues no está ahí Seudoquis? ¿No están también
sus cómplices, sus infames cómplices?... ¡porque estos sí que son malos! Ahí
les tenéis, presos por conspiración. ¿Queréis más, ladrones de caminos? Ahí
tenéis a Seudoquis, a quien veréis en la horca, ahí tenéis a la muchachuela
a quien veréis en la horca... ¿Queréis más carne muerta, cuervos? ¡Por vida del
Santísimo! ¿queréis también al imbécil?... Sr. Lobo, a ver esa causa.

Lobo, que silenciosamente cortaba su pluma, diole las últimas raspaduras,
y hojeó después varios legajos.

—Al punto voy, excelentísimo señor—dijo melifluamente.

Aquel día se notaba en el licenciado un extraordinario recrudecimiento de
amabilidad y oficiosa condescendencia.

—Esa endiablada causa, excelentísimo señor... aquí la tenemos. Abulta, abulta
que es un primor. Ya se ve: como que está llena de picardías... No vaya a creer
Vuecencia que consta de dos o tres pliegos como algunas. Esto es un archivo.
Y que he trabajado poco en gracia de Dios... No, no es tan fácil hinchar un
perro.

—De Seudoquis no se hable—dijo Chaperón tomando asiento frente a su asesor,
e implantando los dos codos sobre la mesa para unir las manos arriba, de modo
que resultaba la perfecta imagen de una horca.—Ese está juzgado. En cuanto
a la joven, su culpabilidad es indudable, y yo creo que la debemos ahorcarla
también. ¿Qué le parece a usted, licenciado de todos los demonios?

—¿Quiere Vuecencia que le hable como jurisconsulto o como amigo?—preguntó Lobo
con cierto misterio.

—Como usted quiera, con tal que hable claro.

—¿Como jurisconsulto?

—Dale.

—Como asesor opino... Sr. D. Francisco, haga usted lo que más le acomode.

Ahora, si me consulta Vuecencia como amigo... ¿Quiere que le hable con completa
claridad y confianza?

—Sí.

—Pues en confianza, si la Comisión ahorca a esa madamita, me parece que hace
una gran barbaridad.

—¿Eh?

—Una barbaridad de *á folio*.

—¿Por qué?

—Porque es inocente.

—¿Esas tenemos?... ¡Por vida del Santísimo!—exclamó con ira,—como usted no
tiene la responsabilidad de este delicado cargo; como a usted no le acusan de
tibieza, ni de benignidad, ni de venalidad... Ya les echaré yo un lazo a mis
detractores... pero vamos al caso. ¿Dice usted que es inocente?

—Sí, y lo pruebo—repuso Lobo tomando la más solemne expresión de gravedad
judicial.

—Lo prueba, lo prueba...—dijo Chaperón con sarcástica bufonería.—Lo que usted
probará será el aguardiente si se lo dan. Grandísimo borracho, escriba usted,
escriba usted mi fallo.

—Escribiremos, excelentísimo señor—dijo Lobo resignadamente, como el que
habiendo recibido una coz no se cree en el caso de devolver otra.

Chaperón encendió un cigarro. Después de la primera chupada, dijo:

—La condeno a pena ordinaria de horca.

Luego se quedó un rato contemplando la primera bocanada de humo, que salía del
horrendo cráter de sus labios.
