# XXIV

¡Válganos Dios y qué endiablado humor tenía D. Francisco Chaperón, a pesar de
haber procedido conforme a lo que en él hacía las veces de conciencia! Pues no
llegaba el cinismo de los voluntarios realistas al incalificable extremo de
vituperarle aún, después que tan clara prueba de severidad y rectitud acababa
de dar... ¡Cuán mal se juzga a los grandes hombres en su propia patria! Varones
eminentes, desvelaos; consagrad vuestra existencia al servicio de una idea,
para que luego la ingratitud amargue vuestra noble alma... ¡Todo sea por
Dios!... ¡Por vida del Santísimo Sacramento, esto es una gran bribonada!

Todavía vacilaba el D. Francisco en perdonar a Cordero, después de haberlo
propuesto en junta general a la Comisión; pero el cortesano de 1815 añadió
a las muchas razones anteriormente expuestas otras de mucho peso, logrando
atraer a su partido y asociar hábilmente a su trabajo a un hombre cuya opinión
era siempre palabra de oro para el digno Presidente de la Comisión. Este hombre
era el coronel don Carlos Garrote. Para seducirle, Bragas no necesitó emplear
sutiles argucias. Bastole decir que Jenara bebía los vientos por sacar de la
cárcel a Sola aunque en sustitución de ella fuese preciso ahorcar a todos los
Corderos y a todos los Toros de Guisando nacidos y por nacer. No necesitó de
otras razones Navarro para sugerir a Chaperón la luminosa idea siguiente:

—Vea usted cómo voy comprendiendo que la hija de Gil de la Cuadra es una
intrigante. De esta especie de polilla es de la que se debe limpiar el Reino.
Apuesto a que es la querida de Seudoquis.

No se habló más del asunto. Aunque decidido a castigar severamente, Chaperón no
había de reconquistar las simpatías perdidas en el cuerpo de voluntarios.
Hubiéralo llevado con paciencia el hombre-horca, y casi casi estaba dispuesto
a consolarse, cuando un suceso desgraciadísimo para la causa del Trono y de la
Fe católica vino a complicar la situación, exacerbando hasta el delirio el
inhumano celo del señor brigadier. En la noche del 2 al 3 de Setiembre, un
preso, el más importante sin duda de cuantos guardaba en su inmundo vientre la
cárcel de Corte, halló medios de evadirse, y se evadió. No se sabe si anduvo en
ello la virtud del metal que es llave de corazones y ganzúa de puertas,
o simplemente la destreza, energía y agudeza del preso. No discutiremos esto:
basta consignar el hecho tristísimo (atendiendo al Trono y a la Fe católica) de
que Seudoquis se escapó. ¿Fue por el tejado, fue por las alcantarillas, fue por
medio de un disfraz? Nadie lo supo, ni lo sabrá probablemente. En vano D.
Francisco, corriendo a la cárcel muy de mañana (pues ni siquiera tuvo tiempo de
tomar chocolate) mandó hacer averiguaciones y registrar las bohardillas
y sótanos, y prender a casi todos los calaboceros e interrogar a la guardia,
y amenazar con la horca hasta al mismo santo emblema de la Divinidad humanada,
que tan asendereado estaba siempre en su irreverente y fiera boca.

A la hora del despacho se encerró con Lobo. Estaba tan fosco, tan violento, que
al verle, se sentían vivos deseos de no volverle a ver más en la vida. Para
hablarle de indulgencia se habría necesitado tanto valor como para acercar la
mano a un hierro candente. Chaperón sólo se hubiera ablandado a martillazos.

—¿Está corriente la causa de esa?... Es preciso presentarla sin pérdida de
tiempo al tribunal—dijo a su asesor.

—Ahora mismo la remataré Excelentísimo Señor.

—Me gusta la calma... Yo he de ocuparme de todo... No sirven ustedes para
nada... Voy a llamar al primer asno que pase por la calle para encomendarle
todo el trabajo de esta secretaría.

En aquel mismo instante entró Jenara. No podía presentarse en peor ocasión,
porque venía a pedir indulgencia. Nunca había sido tampoco tan interesante ni
tan guapa, porque sus atractivos naturales se sublimaban con su generosidad
y con el valor propio de quien intrépidamente penetra en una caverna de lobos
para arrancarles la oveja que ya han empezado a devorar.

La fiera estaba tan mal dispuesta en aquella nefanda hora, que sin aguardar
a que Jenara se sentase, díjole con voz ahogada:

—Por centésima vez, señora...

Se detuvo moviendo la cabeza sobre el metálico cuello, cual si este le
estrangulara impidiendo el fácil curso de las palabras.

—Por centésima vez...—gruñó de nuevo poniéndose rojo.

—Acabemos, hombre de Dios.

—Por centésima vez digo a usted que no puede ser... En bonita ocasión me
coge... Ciertamente que están las cosas a propósito para perdonar... Seudoquis
escapado... los Corderos en libertad... La Comisión desacreditada, acosada,
vilipendiada, escarnecida... No somos jueces, somos vinagrillo de mil flores...
No sé cómo no entran los chicos de las calles y nos tiran de la nariz... Me han
pintado colgado de la horca... y con razón, con mucha razón... Más vale que
digan de una vez: «se acabó el Gobierno absoluto; vuelvan los liberales...»
Malditas sean las recomendaciones... Ellos conspiran y nosotros perdonamos...
Con tales farsas pronto tendremos al Cojo de Málaga en el Trono... Seudoquis
escapado... ¡la impunidad! aquí no hay más que impunidad... Se ahorca por besar
el sitio donde estuvo la lápida de la Constitución, y damos chocolate a los
conspiradores... Señora, usted me toma por un Dominguillo... Señora...
¡Seudoquis escapado!... ¡la impunidad!... esa malhadada impunidad... lepra
horrible, horrible...

Echaba las palabras a borbotones, interrumpidos a intervalos por sofocadas
toses y gruñidos. Los temblorosos labios parecían el obstruido caño de una
fuente, por donde salía el agua en violentas bocanadas con intermitencias de
resoplidos de aire. A cada segundo se metía los dedos en el duro cuello negro
de cartón para ensanchárselo y respirar mejor.

—Tanto enfado me mueve a risa—dijo la dama con burlona sonrisa y demostrando
mucha tranquilidad.—Cualquiera que a usted le viese creería que estoy en
presencia del mismo Soberano absoluto de estos Reinos. Sr. Chaperón, ¿por quién
se ha tomado?

—Señora—dijo el brigadier enfrenando su cólera,—usted puede tomarme por quien
quiera; pero esta vez no cedo, no cedo... Ya comprendo la intriga, me trae
usted una cartita de Calomarde... Es inútil, inútil, no hago caso de
recomendaciones. Si Calomarde me manda atender al ruego de usted, presentaré al
punto mi dimisión. De mí no se ríe nadie: soy responsable de la paz del Reino,
y si vienen revoluciones, tráigalas quien quiera, no yo.

—Calomarde no ha querido darme carta de recomendación—manifestó Jenara sin
abandonar su calma.

—Ya lo presumía. Hemos hablado anoche... hemos convenido en la necesidad de
apretar los tornillos, de apretar mucho los tornillos.

—Calomarde y usted apretarán la hebilla de sus propios corbatines hasta
ahogarse si gustan—dijo ella con malicioso desdén,—pero en las cosas públicas
no harán sino lo que se les mande.

—Señora, permítame usted que no haga caso de sus bromitas. La ocasión no es
a propósito para ello. Tenemos que hacer... ¿Pero qué es eso? Veo que me trae
usted una carta.

—Sí señor—replicó Jenara alargando un papel,—lea usted.

—Del Sr. Conde de Balazote, gentil-hombre de Su Majestad—dijo el vestiglo
abriendo y leyendo la firma.—¿Y qué tengo yo que ver con ese señor?

—Lea usted.

—¡Ah!... ya...—murmuró Chaperón quedándose estupefacto después de leer la
carta,—el señor gentil-hombre me besa la mano...

—¡Ya ve usted qué fino!

—Y me hace saber que Su Majestad me ordena presentarme inmediatamente en
Palacio.

—Para hablar con Su Majestad.

—Quiere decir que Su Majestad desea hablarme...

Chaperón volvió a leer. Después dio dos o tres vueltas sobre su eje.

—Mi sombrero...—dijo demostrando grandísima inquietud,—¿en dónde está mi
sombrero...? Señora, usted dispense... Lobo, aguárdeme usted...

—Yo aguardo aquí—indicó Jenara.

—Veremos lo que quiere de mí Su Majestad—añadió D. Francisco en estado de
extraordinario aturdimiento.—¿Y mi bastón, en dónde he puesto yo ese condenado
bastón?... ¿Habré traído los guantes?... Señora, dispense usted que... A los
pies de usted... ¿Su Majestad me espera?... Sí, me esperará, no saldrá hasta
que yo no vaya... Y yo no recordaba que la Corte había venido ayer de la Granja
para trasladarse a Aranjuez... Adiós; vuelvo.

Una hora después Chaperón entraba de nuevo en su despacho. Venía, si así puede
decirse, más negro, más tieso, más encendido, más agarrotado dentro del
collarín de cuero. Cruzando sus brazos se encaró con Jenara, y le dijo:

—Vea usted aquí a un hombre perplejo. Su Majestad me ha hablado, me ha tratado
con tanta bondad como franqueza, me ha llamado su mejor amigo, y por fin me ha
mandado dos cosas de difícil conciliación, a saber: que sea inexorable y que
acceda al ruego de usted.

—Eso es muy sencillo—replicó Jenara con gracia suma.—Eso quiere decir que sea
usted generoso con mi protegida y severo con los demás.

—¡Inexorable, señora, inexorable!—exclamó D. Francisco apretando los dientes
y mirando foscamente al suelo.

—Inexorable con todos menos con ella. ¿Hay nada más claro?

—Dije a Su Majestad que se había escapado Seudoquis, y me contestó... ¿qué
creerá usted que me contestó?

—Alguna de sus bromas habituales.

—Que había hecho perfectamente en escaparse, si se lo habían consentido.

—Eso es hablar como Salomón.

—Veremos cómo salgo yo de este aprieto. Tengo que contentar al Rey, a usted,
a los voluntarios realistas, a Calomarde; tengo que contentar a todo el mundo,
siendo al mismo tiempo generoso e inexorable, benigno y severo.

Chaperón se llevó las manos a la cabeza expresando el gran conflicto en que se
veía su inteligencia.

—¡Qué lástima que soltáramos a ese Cordero!...—dijo después de meditar.—Pero
agua pasada no mueve molino, veamos lo que se puede hacer. Formemos nuestro
plan... Atención, Lobo. Lo primero y principal es complacer a la Sra. D.ª
Jenara... ¿Qué filtros ha dado usted a nuestro Soberano para tenerle tan
propicio?... Atención, Lobo. Lo primero es poner en libertad a esa joven...
escriba usted... *por no resultar nada contra ella*.

Jenara aprobó con un agraciado signo de cabeza.

—Ahora pasemos a la segunda parte. Esta prueba de benevolencia no quiere decir
que erijamos la impunidad en sistema. Al contrario, si la inocencia es
respetada... porque esa joven será inocente... si la inocencia es respetada, el
delito no puede quedar sin castigo... Atienda usted, Lobo... Esta conspiración
no quedará impune de ningún modo. Soledad Gil de la Cuadra es inocente,
inocentísima ¿no hemos convenido en eso? Sí; ahora bien, sus cómplices, o mejor
dicho, los que aparecen en este negocio de las cartas que se repartieron... No,
no hay que tomarlo por ese lado de las cartas. Lobo, quite usted de la causa
todo lo relativo a cartas. Veamos el cómplice.

—Patricio Sarmiento.

—¿Ese hombre está en su sano juicio?

—Permítame Vuecencia—dijo Lobo,—que le manifieste... El hablar de la
imbecilidad de ese hombre me parece... Si Vuecencia, excelentísimo señor, me
permite expresarme con franqueza...

—Hable usted pronto.

—Pues diré que eso de la imbecilidad de Sarmiento me parece una inocentada.

—Eso es: una inocentada—repitió Jenara.

—Pues qué, ¿no constan en la causa mil cosas que acreditan su buen juicio?

Se le encontró entre sus papeles un paquete de cartas sobre la organización de
la Comunería, y consta que fue uno de los que más parte tuvieron en el
asesinato de Vinuesa.

—¿Hay pruebas, hay testigos?

—Diez pliegos están llenos de las declaraciones de innumerables personas
honradas que han asegurado haberle visto entrar, martillo en mano, en la cárcel
de la Corona.

—Admirable. Adelante.

—Después ha fingido hallarse demente para poder insultar a Su Majestad,
burlarse de la religión y apostrofar a los defensores del Trono.

—¡Se ha fingido demente!

—Está probado, probadísimo, excelentísimo señor.

Chaperón dudaba, hay que hacerle ese honor. La *monera* de que antes hablamos
se agitaba inquieta y alborotada entre el cieno, haciendo esfuerzos por
mostrarse.

—Pero esas pruebas de que se fingía demente...—murmuró.—¿Hay dictamen
facultativo?

Jenara no veía con gusto aquella discusión y guardaba silencio.

—¿Qué dice el artículo 7.º del Decreto del 20 de este mes?—preguntó Lobo con
extraordinario calor.

—*Que la fuerza de las pruebas en favor o en contra del acusado se dejan a la
prudencia e imparcialidad de los jueces*. Bien, admitamos que la ficción de
demencia es cosa corriente. No hay más que hablar.

—¿Qué dice el artículo 11 del mismo Decreto?

—*Que se castigue con el último suplicio a los que griten «Viva la
Constitución, mueran los serviles, mueran los tiranos, viva la libertad...»*
¡Ah! aquí no puede haber quebraderos de cabeza. Según este artículo, Sarmiento
debía haber sido ahorcado cien veces... Pero la imbecilidad, la locura o como
quiera llamarse a esa su semejanza con los graciosos de teatro...

—¿Qué dice el artículo 6.º del mismo Decreto?—preguntó de nuevo Lobo con tanto
entusiasmo que sin duda se creía la imagen misma de la jurisprudencia.

—Dice que *la embriaguez no es obstáculo para incurrir en la pena*.

—¿Y qué es la embriaguez más que una locura pasajera?... ¿Qué es la locura más
que una embriaguez permanente? Consulte Vuecencia excelentísimo señor, todos
los autores y verá cómo concuerdan con mi parecer. Vuecencia podrá fallar lo
que quiera; pero de la causa resulta, claro como la luz del día, que la
muchacha y los ángeles del cielo rivalizan en inocencia, y que el Sarmiento es
reo convicto del asesinato de Vinuesa, de propagación de ideas subversivas, del
establecimiento de la Comunería, de predicación en sitios públicos contra la
única soberanía que es la real, de connivencia con los emigrados, etc., etc.

—¡Oh! Sr. D. Francisco—dijo la dama con generoso arranque.—Si quiere usted
merecer un laurel eterno y la bendición de Dios, perdone usted también a ese
pobre viejo.

—Señora, poquito a poco—repuso el funcionario poniéndose muy serio.—Antes que
erigir en sistema la impunidad, cuidado con la impunidad, ¡por vida del...!
presentaré mi dimisión. Bastante ha conseguido usted.

La dama inclinó la cabeza, fijando los ojos en el suelo. Otra vez suplicó,
porque no podía resistir impasible a la infame tarea de aquellos inicuos
polizontes; pero Chaperón se mostró tan celoso de su reputación, de su papel
y de atender a las circunstancias (¡siempre las circunstancias!) que al fin la
intercesora, creyéndose satisfecha con el triunfo alcanzado, no quiso
comprometerlo, aspirando a más. Se retiró contenta y triste al mismo tiempo.
Necesitaba ver aquel mismo día a los demás individuos de la Comisión, pues
aunque el Presidente lo era todo y ellos casi nada, convenía prevenirlos para
asegurar mejor la victoria.

Cuando se quedaron solos, Chaperón dijo a su asesor privado:

—Arrégleme usted eso inmediatamente. Extienda usted la sentencia y llévela al
comandante fiscal para que la firme. Hoy mismo se presentará al tribunal.
Mañana nos reuniremos para sentenciar a la mujer que robó el almirez de cobre
y el vestido de percal viejo... Pasado mañana tocará sentenciar eso... ¡Oh!
veremos si los compañeros quieren hacerlo mañana mismo... Quesada me ha
recomendado hoy la mayor celeridad en el despacho y en la ejecución de las
sentencias...

Y cabizbajo, añadió:

—Veremos cómo lo toma la Comisión. Yo tengo mis dudas... mi conciencia no está
completamente tranquila... pero, ¿qué se ha de hacer? todo antes que la
impunidad.

Y aquel hombre terrible, que era Presidente de derecho del pavoroso tribunal,
y de hecho fiscal, y el tribunal entero; aquel hombre, de cuya vanidad
sanguinaria y brutal ignorancia dependía la vida y la muerte de miles de
infelices, se levantó y se fue a comer.

La Comisión, reunida al día siguiente para fallar la causa de la mujer que
había robado un almirez de cobre y un vestido de percal viejo, falló también la
de Sarmiento. No pecaban de escrupulosos ni de vacilantes aquellos señores,
y siempre sentenciaban de plano conformándose con el parecer del que era vida
y alma del tribunal. Todas las mañanas, antes de reunirse, oían una misa
llamada *de Espíritu Santo*, sin duda porque era celebrada con la irreverente
pretensión de que bajara a iluminarles la tercera persona de la Santísima
Trinidad. Por eso deliberaban tranquila, rápidamente y sin quebraderos de
cabeza. Todos los días, al dar la orden de la plaza y distribuir las guardias
y servicios de tropa, el Capitán General designaba el sacerdote castrense que
había de decir la misa *de Espíritu Santo*. Esto era como la señal de
ahorcar^[Véase cualquier número del *Diario de Avisos*, año de 1824.].

Al anochecer del día en que fue sentenciada la causa de Sarmiento, previa la
misa correspondiente, el escribano entró en la prisión y a la luz de un
farolillo que el alguacil sostenía, leyó un papel.

Oyéronle ambos reos con atención profunda. Sarmiento no respiraba. No había
concluido de leer el escribano, cuando D. Patricio enterado de lo más
sustancial, lanzó un grito y poniéndose de rodillas elevó los brazos, y con
entusiasmo que no puede describirse, con delirio sublime, exclamó:

—¡Gracias, Dios de los justos, Dios de los buenos! ¡Gracias, Dios mío, por
haber oído mis ruegos!... ¡Ella libre, yo mártir, yo dichoso, yo inmortal, yo
santificado por los siglos de los siglos!... Gracias, Señor... Mi destino se
cumple... No podía ser de otra manera. Jueces, yo os bendigo. Pueblo, mírame en
mi trono... Estoy rodeado de luz.
