# XXV

La capilla de los reos de muerte que estaba en el piso bajo y en el ángulo
formado por la calle de la Concepción Jerónima y el callejón del Verdugo, era
el local más decente de la cárcel de Corte. No parecía en verdad decoroso, ni
propio de una nación tan empingorotada que los reos se prepararan a la muerte
mundana y salvación eterna en una pocilga como los departamentos donde moraban
durante la causa. Además en la capilla entraban movidos de curiosidad
o compasión muchos personajes de viso, señores obispos, consejeros, generales,
gentiles-hombres, y no se les había de recibir como a cualquier pelagatos.
Tomaba sus luces esta interesante pieza del cercano patio, por la mediación
graciosa de una pequeña sala próxima al cuerpo de guardia; mas como aquellas
llegaban tan debilitadas que apenas permitía distinguir las personas, de aquí
que en los días de capilla se alumbrara esta con la fúnebre claridad de las
velas amarillas encendidas en el altar. Lúgubre cosa era ver al reo, aquel
moribundo sano, aquel vivo de cuerpo presente, en la antesala de la horca,
y oírle hablar con los visitantes y verle comer junto al altar, todo a la luz
de las hachas mortuorias. Generalmente los condenados, por valientes que sean,
toman un tinte cadavérico que anticipa en ellos la imagen de la descomposición
física, asemejándoles a difuntos que comen, hablan, oyen, miran y lloran para
burlarse de la vida que abandonaron.

No fue así D. Patricio Sarmiento, pues desde que le entraron en la capilla en
la para él felicísima mañana del 4 de Setiembre, pareció que se rejuvenecía,
tales eran el contento y la animación que en sus ojos brillaban. Rosicler
mustio le tiñó las ajadas mejillas, y su espina dorsal hubo de adquirir por
maravilloso don una rectitud y esbelteza que recordaban sus buenos tiempos de
Roma y Cartago. Soledad, a quien permitieron acompañarle todo el tiempo que
quisiera, se hallaba en estado de viva consternación, de tal modo que ella
parecía la condenada y él el absuelto.

—Querida hija mía—le dijo D. Patricio cuando juntos entraron en la capilla,—no
desmayes, no muestres dolor, porque soy digno de envidia, no de lástima. Si yo
tengo este fin mío por el más feliz y glorioso que podría imaginar, ¿a qué te
afliges tú? Verdad es que la Naturaleza (cuyos Códigos han dispuesto sabiamente
los modos de morir) nos ha infundido instintivamente cierto horror a todas las
muertes que no sean dictadas por ella, o hablando mejor, por Dios; pero eso no
va con nosotros, que tenemos un espíritu valeroso, superior a toda niñería...
Ánimo, hija de mi corazón. Contémplame y verás que el júbilo no me cabe en el
pecho... Figúrate la alegría del prisionero de guerra que logra escaparse
y anda y camina, y al fin oye sonar las trompetas de su ejército... Figúrate el
regocijo del desterrado que anda y camina y ve al fin la torre de su aldea. Yo
estoy viendo ya la torre de mi aldea, que es el Cielo, allí donde moran mi
padre, que es Dios, y mi hijo Lucas, que goza del premio dado a su valor y a su
patriotismo. Bendito sea el primer paso que he dado en esta sala, bendito sea
también el último; bendito el resplandor de esas velas, benditas esas sagradas
imágenes; bendita tú que me acompañas, y esos venerables sacerdotes que me
acompañan también.

Soledad rompió a llorar, aunque hacía esfuerzos para dominarse, y D. Patricio
fijando los ojos en el altar y viendo el hermoso Crucifijo de talla que en él
había y la imagen de Nuestra Señora de los Dolores, experimentó una sensación
singular, una especie de recogimiento que por breve rato le turbó. Acercándose
más al altar, dijo con grave acento:

—Señor mío, tu presencia y esos tus ojos que me ven sin mirarme recuérdanme que
durante algún tiempo he vivido sin pensar en ti todo lo que debiera. El gran
favor que acabas de hacerme me confunde más en tu presencia. Y tú, Señora
y Madre mía, que fuiste mi patrona y abogada en cien calamidades de mi
juventud, no creas que te he olvidado. Por tu intercesión sin duda, he
conseguido del Eterno Padre este galardón que ambicionaba. Gracias, Señora, yo
demostraré ahora que si mi muerte ha de ser patriótica y valerosa para que sea
fecunda, también ha de ser cristiana.

Admirados se quedaron de este discurso el padre Alelí y el padre Salmón que
juntamente con él entraron para prestarle los auxilios espirituales. Ambos
frailes oraban de rodillas. Levantáronse y tomando asiento en el banco de
iglesia que en uno de los costados había, invitaron a Sarmiento a ocupar el
sillón.

—Yo no daré a Vuestras Reverencias mucho trabajo—dijo el patriota sentándose
ceremoniosamente en el sillón,—porque mi espíritu no necesita de cierta clase
de consuelillos mimosos que otras vulgares almas apetecen en esta ocasión; y en
cuanto al auxilio puramente religioso, yo gusto de la sencillez suma. En ella
estriba la grandeza del dogma.

El padre Alelí y el padre Salmón se miraron sin decir nada.

—Veo a Sus Reverencias como cortados y confusos delante de mí—añadió Sarmiento
sonriendo con orgullo.—Es natural, yo no soy de lo que se ve todos los días.
Los siglos pasan y pasan sin traer un pájaro como este. Pero de tiempo en
tiempo Dios favorece a los pueblos dándole uno de estos faros que alumbran el
género humano y le marcan su camino... Si una vida ejemplar alumbra muy mucho
al género humano, más le alumbra una muerte gloriosa... Me explico
perfectamente la admiración de Sus Paternidades; yo no nací para que hubiera un
hombre más en el mundo; yo soy de los de encargo, señores. Una vida consagrada
a combatir la tiranía y enaltecer la libertad; una muerte que viene a aumentar
la ejemplaridad de aquella vida, ofreciendo el espectáculo de una víctima que
expira por su fe y que con su sangre viene a consagrar aquellos mismos
principios santos; esta entereza mía; esta serenidad ante el suplicio,
serenidad y entereza que no son más que la convicción profunda que tengo de mi
papel en el mundo, y por último la acendrada fe que tengo en mis ideas, no
pertenecen, repito, al orden de cosas que se ven todos los días...

El padre Alelí abrió la boca para hablar; mas Sarmiento, deteniéndole con un
gesto que revelaba tanta gravedad como cortesía, prosiguió así:

—Permítame Vuestra Paternidad Reverendísima que ante todo haga un declaración
importante, sí, sumamente importante. Yo soy enemigo del instituto que
representan esos frailunos trajes. Faltaría a mi conciencia si dijese otra
cosa; yo aborrezco ahora la institución como la aborrecí toda mi vida, por
creerla altamente perniciosa al bien público. Ahí están mis discursos para el
que quiera conocer mis argumentos. Pero esto no quita que yo haga distinciones
entre cosas y las personas, y así me apresuro a decirles que si a los frailes
en general les detesto, a Vuestras Paternidades les respeto en su calidad de
sacerdotes y les agradezco los auxilios que han venido a prestarme. Además,
debo recordar que ayer, hallándome en mi calabozo, traté groseramente de
palabra a uno de los que me escuchan, no sé cuál era. Estaba mi alma
horriblemente enardecida por creerse víctima de maquinaciones que tendían
a desdorarla, y no supe lo que me dije. Los hombres de mi temple son muy
imponentes en su grandiosa ira. Entiéndase que no quise ofender personalmente
al que me oía, sino apostrofar al género humano en general y a cierto instituto
en particular. Si hubo falta la confieso y pido perdón de ella.

El padre Alelí, aprovechando el descanso de Sarmiento, tomó la palabra para
decirle que tuviese presente el sitio donde se encontraba, y rompiese en
absoluto con toda idea del mundo para no pensar sino en Dios; que recordase
cuál trance le aguardaba y cuáles eran los mejores medios para prepararse a él;
y finalmente, que ocupándose tanto de vanidades, corría peligro de no salvarse
tan pronto y derechamente como de la limpieza de su corazón debía esperarse.
A lo cual D. Patricio, volviéndose en el sillón con mucho aplomo y seriedad,
dijo al fraile que él (D. Patricio) sabía muy bien cómo se había de preparar
para el fin no lamentable sino esplendoroso, que le aguardaba, y que por lo
mismo que moría proclamando su ideal divino, pensaba morir cristianamente, con
lo cual aquél había de aparecer más puro, más brillante y más ejemplar.

Esto decía cuando llegaron los hermanos de la Paz y Caridad, caballeros muy
cumplidos y religiosos que se dedican a servir y acompañar a los reos de
muerte. Eran tres y venían de frac, muy pulcros y atildados, como si asistieran
a una boda. Después que abrazaron uno tras otro cordialmente a D. Patricio,
preguntáronle que cuándo quería comer, porque ellos eran los encargados de
servirle, añadiendo que si el reo tenía preferencias por algún plato, lo
designara para servírselo al momento, aunque fuese de los más costosos.

Sarmiento dijo que pues él no era glotón, trajeran lo que quisieran, sin tardar
mucho, porque empezaba a sentir apetito. Desde los primeros instantes los tres
cofrades pusieron cara muy compungida, y aun hubo entre ellos un que empezó
a hacer pucheros, mientras los otros dos rezaban entre dientes; visto lo cual
por Sarmiento, dijo muy campanudamente que si habían ido allí a gimotear, se
volviesen a sus casas, porque aquella no era mansión de dolor, sino de alegría
y triunfo. No creyendo por esto los hermanos que debían abandonar su papel
oficial, comenzaron a soltar una tras otra las palabrillas emolientes que eran
del caso y que tantas veces habían pronunciado, *verbi gratia*... «Querido
hermano en Cristo, la celestial Jerusalém abre sus puertas para ti»... «Vas
a entrar en la morada de los justos»... «Ánimo. Más padeció el Redentor del
mundo por nosotros».

—Queridos hermanos en Cristo—dijo el reo con cierta jovialidad
delicada.—Agradezco mucho sus consuelos; pero he de advertirles que no los
necesito. Yo me basto y me sobro. Así es que no verán en mí suspirillos, ni
congojas, ni babas, ni pucheros... Me gusta que hayan venido, y así podrán
decir a la posteridad cómo estaba Patricio Sarmiento en la capilla, y qué bien
revelaba en su noble actitud y reposado continente (al decir esto erguía la
cabeza, echando el cuerpo hacia atrás) la grandeza de la idea por la cual dio
su sangre.

Pasmados se quedaron los hermanos así como los frailes, de ver su serenidad,
y le exhortaron de nuevo a que cerrase el entendimiento a las vanidades del
mundo. Sola, de rodillas junto al altar, rezaba en silencio.
