# XXVIII

Poniendo sobre todas las cosas su anhelante deseo de llegar pronto al fin de la
jornada vital, que era el comienzo de su triunfo, Sarmiento deploraba que la
justicia de aquellos tiempos hubiese fijado en cuarenta y ocho horas el plazo
de la preparación religiosa. Con diez o doce horas había bastante, según él.
Los dos frailes que le asistían aprovecharon la ocasión de su soledad para
hablarle recio en el negocio de la salvación, logrando que D. Patricio
atendiese a él, y consintiera en oír el trasnochado sermoncillo que preparado
traía el padre Salmón. Después de comer, cuando Sola vencida por el cansancio
había cedido al sueño y dormitaba sentada, el padre Alelí logró hacerse oír de
Sarmiento con mayor interés. Por la noche pareció que el espíritu del buen
viejo se recogía y como que se amilanaba algún tanto, mostrándose además en su
rostro y cuerpo cierto desmayo o fatiga. El patriota no permanecía ya en pie,
sino recostado con abandono en el sillón, fijando la vista en el suelo cual si
cayera en meditación taciturna. Silencio profundísimo reinaba en la cárcel; las
velas se habían consumido mucho y ardían en el último cabo de ellas, elevando
entre la vacilante luz el negro pábilo caduco, y derramando cera amarilla en
grandes chorros sobre los candeleros y sobre el altar. El Crucifijo y la
Dolorosa parecían entregados a un sopor misterioso. Nunca, como en aquella
tristísima hora, había parecido la capilla lúgubre y conmovedora. Su ambiente
de panteón daba frío, su luz tenue convidaba a morirse y enterrarse. Era la
madrugada del último día.

No fue insensible el espíritu de Sarmiento a esta influencia externa,
y conociéndolo Alelí, le dijo que ya le quedaban pocas horas; que viese lo que
hacía si no deseaba arder perpetuamente en los infiernos. Al oír esto, mirole
Sarmiento con desdén y levantándose del sillón, se puso de rodillas.

—Puesto que Su Paternidad quiere que confiese, confesaré—dijo lacónicamente.

—No es preciso que se arrodille usted, hermano mío—indicó el buen fraile
levantándole.—En estos casos permitimos al penitente que haga la confesión
sentado para evitarle cansancio.

—Yo prefiero estar de rodillas, porque no soy de alfeñique—dijo el reo
volviéndose a hincar.—Ahora, si Vuestra Paternidad tiene oídos, oiga... Yo amo
a Dios sobre todas las cosas. ¿Cómo no amarle, si es fuente de todo bien,
manantial de toda idea, origen de toda vida? Él dio la idea moral al mundo,
y el mundo, después de mil luchas, disputas y sangre, aceptó la ley moral que
felizmente lo rige. Después le dio la idea política, es decir, la libertad,
para que se gobernase, y todavía el mundo no la ha aceptado en su totalidad.
Estamos en la época de la predicación, del martirio...

—Basta—dijo Alelí con enfado.—Está usted profanando el nombre de Dios con
absurdas afirmaciones. Poco adelantamos por ese camino, hermano querido.
Confiese usted su amor a Dios, sin mezcla de extravagancia alguna. Me basta con
eso por ahora, y adelante.

—Confieso—añadió el penitente,—que con frecuencia he jurado su santo nombre en
vano, y además que he usado votos y ternos raros, pues adquirí tiempo ha la
pícara costumbre de sacar a todo el Chilindrón y la Chilindraina; pero, con
perdón de Vuestra Reverencia, creo que pecados como este no llevan a casa de
Pedro Botero. Tampoco he santificado las fiestas como está mandado... desidia,
pura desidia y abandono. En el cuarto, ¿qué he de decir sino que jamás he
faltado a él ni en pensamiento? Pues en lo de matar, si alguien perdió por mí
la vida fue en leal acción de guerra y cuando el honor de mi bandera me lo
mandaba así. No obstante, un pecado grave tengo en lo tocante a este
mandamiento, y ese lo voy a confesar aquí con la boca y con el corazón, porque
ha tiempo pesa sobre mi conciencia, y aunque estoy muy arrepentido, paréceme
que jamás logro echar de mí la mancha y peso que me dejó. Hallándose preso
y encadenado un vecino mío, padre de esta joven que me acompaña, pidió un vaso
de agua y se lo negué. ¡Qué infame bellaquería! Pero válgame mi contrición
sincera y el cariño ardiente que después he puesto en la bendita hija de aquel
desgraciado.

—Adelante—murmuró Alelí satisfecho de que hubiese algún pecado evidente que
justificase su ministerio.

—Del sexto no diré más sino que después de la muerte de mi Refugio, que acaeció
hace veintidós años, he observado castidad absoluta, a pesar de ser solicitado
para faltar a aquella preciosa virtud por más de una hembra que no debió de
mirarme cual saco de paja. Tampoco he robado jamás a nadie ni el valor de un
alfiler, y en el ramo de mentir si alguna vez falté a la verdad fue en negocios
baladís y de poca monta.

—Alto, alto—dijo Alelí con interés sumo, viendo llegado el tema que abordar
quería.—Usted ha mentido, y ha mentido gravemente por sistema sosteniendo un
papel engañoso con la terquedad del hombre más perverso. Es opinión general que
usted se finge demente, poseyendo en realidad un claro juicio; es público
y notorio, y así consta en la causa, que todos esos disparates con que ha
divertido a Madrid son obra del talento más astuto, para poder vivir en una
sociedad que proscribe a los revolucionarios. Vamos a ver, hermano mío, repare
usted delante de quién está, mire esa imagen sacratísima, considere que le
restan pocas horas de vida, considere que ya no es posible la mentira, y ábrame
su corazón y arroje la máscara y dígame si en efecto este hombre exaltado que
vemos es un hábil histrión. ¡Ah! hermano mío, aseguran que usted sostiene su
papel, esperando que le indulten por tonto... ¡error, error, porque no es ese
el camino del indulto! Más fácil le sería conseguirlo con una confesión franca
de su pecado... Al menos haciéndolo así, tendrá el perdón de Dios y la gloria
eterna.

—¡Yo farsante, yo histrión, yo...! ¡yo!—exclamó Sarmiento clavando amba manos,
como garras, en su pecho.

Miraba al padre Alelí con los ojos encendidos y con expresión de sorpresa, que
bien pronto se tornó en amargo desdén.

—Usted no me comprende...—dijo levantándose.—Vaya usted a confesar
colegiales, señor padre Alelí. Me confesaré solo.

Y arrodillándose delante del altar, alzó las manos y sin quitar los ojos del
Crucifijo, habló así:

—Señor, Tú que me conoces no necesitas oír de mi boca lo que siente mi corazón,
que pronto dará su último latido dejándome libre. Sabes que te adoro, que te
reverencio, y que ejecuto puntualmente la misión que me señalaste en el mundo.
Sabes que la idea de la libertad enviada por Ti para que la difundiéramos, fue
mi norte y mi guía. Sabes que por ella vivo y por ella muero. Sabes que si
cometí faltas, me he arrepentido de ellas con grandísima congoja. Sabes que
perdono de todo corazón a mis enemigos, y que me dispongo a rogar por ellos,
cuando mi espíritu pueda hablar sin boca y ver sin necesidad de ojos. Mi
confesión está hecha públicamente. Óigala todo el que tiene oídos.

Y después volviéndose al fraile que enfrente y absorto le miraba, díjole:

—Ahora, padre Alelí, espero que no tendrá Vuestra Paternidad reverendísima
inconveniente alguno en darme el pan Eucarístico. Bien se ve que puedo recibir
a Dios dentro de mí. Estoy puro de toda mancha: soy como los ángeles.

Entonces viose una cosa extraña, que por lo extraña parecía horrible en aquel
sitio y ocasión. El padre Alelí no pudo evitar una sonrisa. Diríase que esta
brilló en la fúnebre capilla como un reflejo mundano dentro de la región de los
difuntos. Pero contuvo al punto su hilaridad, y gravemente dijeron a dúo ambos
frailes:

—No podemos dar a usted la Eucaristía, desgraciado hermano.

Mientras Sola acudió a consolar a Sarmiento que parecía muy contrariado por
aquella negativa, Alelí llevó aparte a Salmón y le dijo:

—Es más tonto que hecho de encargo. Yo repito que ajusticiar a este hombre es
un asesinato, y Chaperón, los jueces que le sentenciaron y nosotros que le
asistimos, estamos más locos que él. Yo no puedo ver este horrible espectáculo.
¿Pero no es evidente que ese hombre es necio de capirote? Estamos coadyuvando
a una obra inicua. ¡Y esperábamos que confesase su comedia!

—Como siempre le tuve por mentecato redomado, no me he llevado chasco.

No sé para qué nos traen aquí.

—Ni yo. Voy a hablar con Chaperón.

—Yo no me tomaría el trabajo de hablar con nadie.

—Pues yo sí.

—Pues yo no.

Poco después de esto el reo vio los objetos y las personas con una claridad que
le conturbó sobremanera sin saber por qué. Era que había avanzado el día y la
capilla recibía un poco de luz, ante la cual palidecía ligeramente la de las
soñolientas velas, casi consumidas. Aquel débil resplandor del astro rey hizo
daño a la retina y al espíritu del viejo, sin que su entendimiento pudiera
explicarse la razón de ello.

—Es de día—dijo con cierto asombro, y al punto se quedó taciturno.

Los hermanos de la Caridad aparecían más compungidos que en el día anterior,
y rezaban devotamente arrodillados ante el altar. Salmón rogó al condenado que
se sentase, y poniéndose a su lado hízole exhortaciones encaminadas a apartar
su alma del tremendo abismo a cuyo borde se encontraba.

—Pocas horas me restan—murmuró el patriota, dando un gran suspiro.—Mi alma
será más fuerte cuanto más cerca esté el instante lisonjero de su liberación.
¿Cuántas horas faltan?

—No cuente usted las horas... ¿Qué valen dos ni tres horas comparadas con la
eternidad?

Sarmiento no respondió nada. Observaba los ladrillos del piso y fijaba su vista
con minuciosidad aritmética en todos aquellos que tenían el ángulo gastado.
Diríase que los contaba.

—¿En dónde está mi hija?—dijo de súbito moviendo la cabeza con ansiedad.—Sola,
niña de mi corazón, no te separes de mí.

Sola se arrojó llorando en sus brazos. Notó que tenía las manos frías
y temblorosas.

—Dentro de poco dejaré de verte—exclamó el viejo haciendo esfuerzos
verdaderamente heroicos para dominar su emoción.—Que sea tan flaca y miserable
esta humana Naturaleza, que ni aun teniendo por segura la entrada en la morada
celestial, pueda mirar con absoluto desprecio los afectos del mundo... Aquí me
tienes más valiente que un león (sus labios temblaban al decirlo y su voz era
como el ronco trinar de una ave moribunda), y sin embargo, esto de separarme de
ti, esto de dejarte sola...

Se pasó la mano por la frente, y durante un rato tapose los ojos.

—No sé por qué está triste el día—murmuró con disgusto.—¡Qué ruido hay en la
cárcel!... ¿qué voces son esas? Parece un canto desacorde o un graznido de
pájaros llorones. ¿Qué es eso?

Soledad no contestó nada, y apoyó su frente sobre el pecho del anciano. A la
capilla llegaba una repugnante música llorona de gritos humanos que parecía
formada de todos los rencores, de todos los sarcasmos, de todas las lágrimas
y de todos los suspiros encerrados en la cárcel.

El padre Alelí, que había salido al amanecer, volvió muy cabizbajo, y sin
hablar una sola palabra al reo ni a los demás preparose para decir la misa. En
tanto, uno de los hermanos departía con Sarmiento de cosas religiosas, sabedor
de que estas habían de llevar gran alivio y fuerzas al espíritu del reo.

—Hoy—le dijo,—celebramos en Santa Cruz los Mayordomos de esta Real
Archicofradía misa solemne de rogativa para implorar los divinos auxilios en la
última hora del pobre condenado a muerte. Ya sabe usted que Nuestro Santísimo
Padre Pío VII ha concedido indulgencia plenaria a todos nosotros y a los fieles
que asistan a esa misa y hagan oración por la concordia de los Príncipes
cristianos, extirpación de las herejías y exaltación de la Fe católica.

—De modo—dijo Sarmiento con amarga ironía,—que en esa misa se hace oración
por todo menos por mí.

—No, hermano mío, no—dijo el cofrade con la melosidad del beato,—que también
habrá lo que llamamos ejercicio de agonía, donde se hace la recomendación del
alma del reo; luego siguen las jaculatorias de agonía y se cantará el *ne
recorderis*. Los más bellos himnos de la Iglesia y las piadosas oraciones de los
fieles acompañan a usted en su tránsito doloroso... ¿qué digo doloroso?
gloriosísimo. Piense usted en la pasión de Nuestro Señor Jesucristo, y se
sentirá lleno de valor. ¡Oh, feliz mil veces el que abandona esta vida
miserable libre de todo pecado!

El hermano inclinó la cabeza a un lado, bajando los ojos y cruzando las manos
en mística actitud. Después rezó en silencio.

El padre Alelí dijo la misa, que oyó Sarmiento como el día anterior, de
rodillas y con profunda atención. Al concluir sentose con muestras de gran
cansancio; mas ponía mucho empeño en disimularlo.

—¿No quiere usted tomar nada?—le dijo uno de los hermanos.—Hemos preparado un
almuerzo ligero. ¿Se siente usted mal, hermano querido? Vamos, un huevo frito
y un poco de jamón... Si para eso no se necesita gana—añadió viendo que el
patriota hacía signos negativos con la cabeza y con la mano.—Sí, lo traeremos,
y también un vaso de vino.

—No quiero nada.

—¿Ni café?

—Tomaré el café por complacer a ustedes—repuso Sarmiento sonriendo con
tristeza.

Alelí se sentó junto a él y tomándole la mano se la apretó cariñosamente
diciéndole:

—Hermano mío, en nombre de Dios y de María Santísima, a cuya presencia llegará
usted pronto, si sabe morir como cristiano en estado de contrición perfecta, le
ruego que no me oculte sus pensamientos, si por ventura son distintos de lo que
ha manifestado aquí y fuera de aquí.

—Si yo ocultara mis pensamientos, si yo no fuera la misma verdad—replicó D.
Patricio con la entereza más noble,—no sería digno de este nobilísimo fin que
me espera... ¡Ah! señores, la taimada naturaleza nos tiende mil lazos por medio
de la sensibilidad y del instinto de conservación; pero no, no será mi grande
espíritu quien caiga en ellos. Vamos, vamos de una vez.

Y se levantó.

—Calma, calma, hermano mío; aún no es tiempo—le dijo Alelí tirándole del
brazo.—Siéntese usted. Por cierto que no es nada conveniente para su alma esa
afectación de valor y ese empeño de sostener el papel de héroe. Una resignación
humilde y sin aparato, una conformidad decorosa sin disimular el dolor y un
poco de entereza que demuestre la convicción de ganar el cielo, son más propias
de esta hora que la fanfarronería teatral. Usted está nervioso, desazonado,
inquieto, sin sosiego, tiémblanle las carnes y se cubre su piel de frío sudor.

—El que era Hijo de Dios sudó sangre—afirmó Sarmiento con brío;—yo que soy
hombre, ¿no he de sudar siquiera agua?... Vamos pronto. Repito que tengo vivos
deseos de concluir.

Entonces sintiose más fuerte el coro de lamentos, y al mismo tiempo ronco son
de tambores destemplados.

—He aquí las tropas de Pilatos—observó Sarmiento.

—Hermano, hermano querido—le dijo Alelí abrazándole.—Una palabra, una palabra
sola de verdadera piedad, de verdadera religiosidad, de amor y temor de Dios.
Una palabra y basta; pero que sea sincera, salida del fondo del corazón. Si la
dice usted, todos esos pensamientos livianos de que está llena su cabeza, como
desván lleno de alimañas, huirán al ver entrar la luz.

—Cristiano católico soy—afirmó Sarmiento.—Creo todo lo que manda creer la
Iglesia, creo todos los misterios, todos los sagrados dogmas, sin exceptuar
ninguno. He oído misa, he confesado sin omitir nada de lo que hay en mi
conciencia, he deseado ardientemente recibir la Eucaristía, y si no la he
recibido ha sido porque no han querido dármela. ¿Qué más se quiere de mí? ¡Oh!
Señor de cielos y tierra, ¡oh! tú, María, Madre amantísima del género humano,
a vosotros vuelvo mis miradas, vosotros lo sabéis, porque veis mi rostro, no
este de la carne sino el del espíritu. Los que no ven el de mi espíritu, ¿cómo
pueden comprenderme? Hacia Vosotros volaré, invocándoos, llevando en mi diestra
la bandera que habéis dado al mundo, la bandera de la libertad, por la cual he
vivido y por la cual muero.

Salmón y Alelí movieron la cabeza. Su pena y desasosiego eran muy profundos.
Soledad, sin fuerzas ya para luchar con su dolor, estaba a punto de perder el
conocimiento. Don Patricio, dicho su último discurso, examinaba una grieta que
en el techo había y después la costura del paño del altar. Creeríase al verle
que aquellos dos objetos insignificantes merecían la mayor atención.

Varias personas entraron en la capilla, todas decorando sus caras con la
aflicción más edificante. El reo se levantó y sin dejar de observar la costura
del altar, habló así solemnemente:

—Cayo Graco, Harmodio y Aristogitón, Bruto... héroes inmortales, pronto seré
con vosotros... y tú, Lucas, hijo mío, que estás en las filas de la celestial
infantería, avanza al encuentro de tu dichoso padre.

Los frailes, puestos de rodillas, recitaban oraciones y jaculatorias,
empeñándose en que el reo las repitiera; pero Sarmiento se apartó de ellos
afirmando:

—Todo lo que puede decirse lo he dicho en mi corazón durante la misa y después
de ella.

Oyose el tañido de la campana de Santa Cruz.

—Tocan a muerto—dijo Sarmiento.—Yo mandaría repicar y alzar arcos de triunfo,
como en el día más grande de todos los días. ¡Ya veo tus torres, oh patria
inmortal, Jerusalén amada! ¡Bendito el que llega a ti!

El alcaide le saludó, enmascarándose también con la carátula de piedad
lastimosa que pasaba de rostro en rostro, conforme iban entrando uno y otro
personaje. Después separáronse todos para dar paso a un hombre obeso, algo
viejo, vestido de negro, cuyo aire de timidez contrastaba singularmente con su
horrible oficio: era el verdugo, que avanzando hacia el reo, humilló la frente
como un lacayo que recibe órdenes.

D. Patricio sintió en aquel momento que un rayo frío corría por todo su cuerpo
desde el cabello hasta los pies, y por primera vez desde su entrada en la
fúnebre capilla sintió que su magnánimo corazón se arrugaba y comprimía.

—Sí, sí, perdono, perdono a todo el mundo—balbució el reo, fijando otra vez
toda su atención en los ladrillos del piso.—Vamos ya... ¿No es hora de ir?

Pero su ánimo, rápidamente abatido, forcejeó iracundo en las tinieblas y se
levantó. Fue como si se hubiera dado un latigazo. La dosis de energía que
desplegara en aquel momento era tal, que sólo estando muerta hubiera dejado la
mísera carne de responder a ella. Tenía Sarmiento entre las manos su pañuelo
y apretando los dedos fuertemente sobre él, y separando las manos lo partió en
dos pedazos sin rasgarlo. Cerrando los ojos murmuraba:

—¡Cayo Graco!... ¡Lucas!... ¡Dios que diste la libertad al mundo...!

El verdugo mostró un saco negro. Era la hopa que se pone a los condenados para
hacer más irrisorio y horriblemente burlesco el crimen de la pena de muerte.
Cuando el delito era de alta traición la hopa era amarilla y encarnada. La de
Sarmiento era negra. Completaba el ajuar un gorro también negro.

—Venga la túnica—dijo preparándose a ponérsela.—*Reputo el saco como una
vestidura de gala y el gorro como una corona de laurel*^[Estas palabras las
dijo el valeroso patriota ahorcado el 24 de Agosto 1825. Su noble y heróico
comportamiento en las últimas horas, da en cierto modo carácter historico al
personaje ideal que es protagonista de esta obra.].

Después le ataron las manos y le pusieron un cordel a la cintura, a cuyas
operaciones no hizo resistencia, antes bien, se prestó a ellas con cierta
gallardía. Incapacitados los movimientos de sus brazos, llamó a Sola y le dijo:

—Hija mía, ven a abrazar por última vez a tu viejecillo bobo.

La huérfana lo estrechó en sus brazos, y regó con sus lágrimas el cuello del
anciano.

—¿A qué vienen esos lloros?—dijo este sofocando su emoción.—Hija de mi alma,
nos veremos en la gloria, a donde yo he tenido la suerte de ir antes que tú. De
mi imperecedera fama en el mundo, tú sola, tú serás única heredera, porque me
asististe y amparaste en mis últimos días. Tu nombre, como el mío, pasará de
generación en generación... No llores; llena tu alma de alegría, como lo está
la mía. Hoy es día de triunfo; esto no es muerte, es vida. El torpe lenguaje de
los hombres ha alterado el sentido de todas las cosas. Yo siento que penetra en
mí la respiración de los ángeles invisibles que están a mi lado, prontos
a llevarme a la morada celestial... es como un fresco delicioso... como un
aroma delicado... Adiós... hasta luego, hija mía... no olvides mis dos
recomendaciones, ¿oyes? Vete con ese hombre... ¿oyes?... lo apuntes... Adiós,
mi glorioso destino se cumple... ¡Viva yo! ¡Viva Patricio Sarmiento!

Desprendieron a Sola de sus brazos; tomola en los suyos el alcaide para
prestarle algún socorro, y D. Patricio salió de la capilla con paso seguro.

El padre Alelí le ató un Crucifijo en las manos y Salmón quiso ponerle también
una estampa de la Virgen; pero opúsose a ello el reo diciendo:

—Con mucho gusto llevaré conmigo la imagen de mi Redentor, cuyo ejemplo sigo;
pero no esperen Vuestras Paternidades que yo vaya por la carrera besando una
estampita. Adelante.

Al llegar a la calle presentáronle el asno en que había de montar, y subió a él
con arrogantes movimientos, diciendo:

—He aquí la más noble cabalgadura cuyos lomos han oprimido héroes antiguos
y modernos. Ya estoy en marcha.

Al llegar a la calle de la Concepción Jerónima y ver el inmenso gentío que se
agolpaba en las aceras y en los balcones, en vez de amilanarse, como otros, se
creció, se engrandeció, tomando extraordinaria altitud. Revolviendo los ojos en
todas direcciones, arriba y abajo, decía para sí:

—Pueblo, pueblo generoso, mírame bien, para que ningún rasgo de mi persona deje
de grabarse en tu memoria. ¡Oh! ¡si pudiera hablarte en este momento!... Soy
Patricio Sarmiento, soy yo, soy tu grande hombre. Mírame y llénate de gozo,
porque la libertad por quien muero renacerá de mi sangre, y el despotismo que
a mí me inmola perecerá ahogado por esta misma sangre, y el principio que yo
consagro muriendo, lo disfrutarás tú viviendo, lo disfrutarás por los siglos de
los siglos.

El murmullo del pueblo crecía entre los roncos tambores, y a él le pareció que
toda aquella música se juntaba para exclamar:

—¡Viva Patricio Sarmiento!

El padre Alelí le mostraba el Crucifijo que en su mano llevaba (el mismo padre
Alelí) y le decía que consagrase a Dios su último pensamiento. Después el
venerable fraile rezaba en silencio, no se sabe si por el reo, o por sus
jueces. Probablemente sería por estos últimos.

Al llegar a la plazuela, Sarmiento extendió la vista por aquel mar de cabezas,
y viendo la horca, dijo:

—¡Ahí está!... ahí está mi trono.

Y al ver aquello, que a otros les lleva al postrer grado de abatimiento, él se
engrandeció más y más, sintiendo su alma llena de una exaltación sublime  de
entusiasmo expansivo.

—Estoy en el último escalón, en el más alto—dijo.—Desde aquí veo al mísero
género humano, allá abajo, perdido en la bruma de sus rencores y de su
ignorancia. Un paso más y penetraré en la eternidad, donde está vacío mi puesto
en el luminoso estrado de los héroes y los mártires.

Al pie de la horca, rogáronle los frailes que adorase al Crucifijo, lo que hizo
muy gustoso, besándolo y orando en voz alta con entonación vigorosa.

—Muero por la libertad como cristiano católico—exclamó ¡Oh! Dios, a quien he
servido, acógeme en tu seno.

Quisieron ayudarle a subir la escalera fatal; pero él desprendiéndose de ajenos
brazos, subió solo. El patíbulo tenía tres escaleras; por la del centro subía
el reo, por una de las laterales el verdugo y por la otra el sacerdote
auxiliante. Cada cual ocupó su puesto. Al ver que el cordel rodeaba su cuello,
Sarmiento dijo con enfado:

—¿Y qué? ¿no me dejan hablar?

Los sacerdotes habían empezado el Credo. Callaron. Juzgando que el silencio era
permiso para hablar, el patriota se dirigió al pueblo en estos términos:

—Pueblo, pueblo mío, contémplame y une tu voz a la mía para gritar: ¡Viva
la...!

Empujole el verdugo y se lanzó con él.

Cayeron de rodillas los sacerdotes que habían permanecido abajo, y elevando el
Crucifijo exclamaron consternados:

—¡Misericordia, Señor!

La muchedumbre lanzó el trágico murmullo que indicaba su curiosidad satisfecha
y su fúnebre espanto consumado.

El padre Alelí dijo tristemente:

—Desgraciado, sube al Limbo.
