# I

En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, doy principio a la
historia de una parte muy principal de mi vida; quiero decir que empiezo
a narrar la serie de trabajos, servicios, proezas y afanes, por los cuales pasé
en poco tiempo, desde el más oscuro antro de las regias covachuelas, a calentar
un sillón en el Real Consejo y Cámara de Castilla.

Abran los oídos y escuchen y entiendan cómo un varón listo y honrado podía
medrar y sublimarse por la sola virtud de sus merecimientos, sin sentar el pie
en los tortuosos caminos de la intriga, ni halagar lisonjero las orejas de los
grandes con la música de la adulación, ni poner tarifa a su conciencia o vil
tasa a su honor, cual suelen hacer los menguados ambiciosillos  del día,
después que las sanas costumbres, la modestia, la sobriedad y la cristiana
mansedumbre han huido avergonzadas del mundo, y son tan míseros de virtud los
tiempos, que no se encuentra un hombre de bien aunque den por él medio millón
de pícaros vividores.

¡Bendito sea Dios, padre de los menesterosos, sustento de los débiles,
proveedor de los hambrientos, aposentador de los desamparados, amparo de los
desnudos, alivio de todos los pobrecitos que quieren ganarse la vida,
y despensero de las hormigas, de los pájaros y de los pretendientes!...
¡Bendito sea Dios, digo, que me ha conservado mis sueldos, gajes, pensiones,
viáticos, emolumentos y obvenciones, para que desahogadamente y sin importunos
cuidados pueda contar todos los pasos de mi fabulosa carrera! ¡Oh! ¿Por qué he
de ocultarlo? Carrera como la mía no la hicieron más de cuatro, desde que brotó
en la fecunda tierra el tallo de los empleos públicos y abrieron sus
polvorientas corolas de papel los expedientes de Arbitrios, Propios, Tercias
reales, Noveno, Pósitos, Paja y Utensilios, Frutos civiles, Mandas, Renta de la
Abuela, Chapín de la Reina y demás yerbas que componían el placentero jardín de
la Administración.

Verdad es que si a grandes altitudes llegué,  buenos porrazos recibí en aquella
bendita escala, luchando y desgreñándome a machaca-liendres con los que querían
subir antes que yo; si mucho y rápidamente subí, agarreme también a buenos
faldones. Y no se diga que manchan mi vida, como la de otros muy lucidos en sus
carreras, acciones feas y vergonzosas. Eso no; que antes que nada es la
inmaculada blancura de mi alma cristiana. Dios es testigo de que jamás metí la
mano en bolsillo ajeno... ¡Jesús, qué horror! Antes me habría dejado tostar en
parrillas que tomar de las arcas del Tesoro un ochavo de los que allí estaban,
conforme a los libros de cuenta y razón... ¡Huye, Luzbel maldito! *Vade
retro!*... Detesto las violentas acciones, mayormente cuando al varón allegador
y celoso de su propio bien, no faltan mil ingeniosos arbitrios, sutilezas
prudentes y habilísimas industrias para remediar sus escaseces. No fui yo el
inventor de tales alivios; que los aprendí de maestros muy doctos, cargados de
emolumentos, veneras, excelencias, y que pasaban por las más firmes columnas
del Estado y de la Iglesia, de lo cual colijo que las sobredichas
ingeniosidades no debían de ser pecaminosas. Y no digo más por ahora, que a su
tiempo y sazón se verán palmariamente las agudezas de mi ingenio, y el filósofo
así como el moralista, no podrán menos de aprobarlas.

«¿Y quién es Vd.?...»—preguntarán seguramente los que me leen.—Yo soy aquel
—respondo,—que en los primeros años de su vida administrativa se llamaba Juan
Bragas, nombre que a decir verdad no se distingue por su música, ni tiene
saborcillo de elegancia, ni sonsonete o cancamurria de nobleza; así es, que no
bien comencé a sacar el pie del lodo, añadí al apellido de mis padres el lugar
de mi nacimiento, por lo cual, siendo este Pipaón en Rioja de Álava, vine
a llamarme D. Juan Bragas de Pipaón. Sonaba esto pomposamente en mis orejas,
y yo repetía en voz alta mi propio nombre para señorearme con su grandiosidad,
la cual anunciaba por el solo efecto del silabeo la persona de un embajador,
consejero de Indias, fiscal de la Rota o Asistente de Sevilla. Más adelante,
como el Bragas no me pareciese del mejor gusto, lo suprimí completamente,
quedándome para el mundo presente y para la posteridad en D. Juan de Pipaón,
nombre breve y rotundo, que va dejando ecos armoniosos doquiera que se
pronuncia, y al cual no le vendrá mal la conterilla del marquesado o condado
que tengo entre ceja y ceja.

Bendito sea Dios, vuelvo a decir, que no  abandona jamás a los menesterosos;
bendita sea la pródiga mano que a cada cual le da su remedio, ora un pedazo de
pan, si padece hambre, ora un buen amigo que le ayude, si tiene ambicioncillas
de medro. ¿Qué habría sido de mí si no hubiera tropezado de manos a boca con
aquel nobilísimo, con aquel sin par sujeto, que echó de ver mis disposiciones
y me llevó desde el Purgatorio de la oscuridad y miseria, al Paraíso del favor,
de la fama y de la hartura? Hombre mejor no nació de vientre de mujer, ni se ha
visto un talentazo igual para todo aquello que fuera de la jurisdicción de la
suprema intriga, por cuyas prendas era la gran cabeza de aquellos tiempos y un
maravilloso regalo hecho por Dios a la afortunada nación española, para que la
sacara del mal traer en que se encontraba.

No estamparé aquí su nombre, porque los de personajes insignes no deben ser
expuestos a la vergüenza de las letras de molde, donde corren riesgo de que la
Historia y la Posteridad (ambas señoras muy amigas de meterse en vidas ajenas)
los tomen por su cuenta, atribuyéndoles esta o la otra picardía y desfigurando
con pérfido criterio sus honrados manejos. Pero sin nombrar al santo, puedo
referir los milagros. Era mi protector diputado en las Cortes del año 14, donde
brilló por su buen ojo y mejor mano para meter en un laberinto de enredos
y compromisos al bando reformador. Acaudilló con singular tino a los que poco
después se llamaron *Persas,* y fue uno de los que prepararon el paso dado por
Fernando (a quien todos llamaban entonces el *suspirado*), contra la
Constitución. Gozaba mi protector fama de hombre ignorantísimo, opinión que
hubo de ser efecto de la ruin envidia, pues de su excelso ingenio fueron
muestras la zancadilla que echó a todos los reformistas, y aquel celo
y consumada destreza suya para ponerse en primer lugar, luego que el *Rey
recobró sus legítimos derechos,* así como la prontitud con que se proporcionó
tres o cuatro sueldos por Obra Pía, Pósitos, Penas de Cámara, etc..., de los
cuales el menor habría contentado a un triste pedigüeño de otros tiempos.

Dios Todopoderoso, a quien no cesa de invocar mi gratitud, hizo que el cuitado
narrador de estos sucesos, topara con Su Excelencia en Enero de 1814, y que le
cautivase principalmente por su buena letra y singularísima habilidad para
remedar la ajena, especialmente en toda suerte de firmas y rúbricas. ¡Oh, y qué
elogios hacía aquel buen hombre de mis talentos caligráficos! ¡Y cómo ponderaba
mi pulso,  mi excelente ojo y aquella soltura con que despachaba en cuatro
rasgos las más difíciles y para él inverosímiles imitaciones! Así es, que me
traía en palmitas, regalábame copiosamente, y aunque a veces solía decirme las
cosas entre una sofocante llovizna de bofetones, mi humildad y la mansedumbre
cristiana que Dios me dio, le volvían a su pacífico ser y a sus bondades
y deferencias conmigo.

El primer asunto importante en que su merced me ocupara, fue aquel que la
historia llama *el asunto Oudinot,* y que fue saladísimo, como obra de tales
ingenios, aunque de escaso efecto por torpeza de algunos. Con su poderosa
inventiva fantaseó mi protector una conspiración que se suponía fraguada por
los liberales, de acuerdo con Napoleón, para establecer en España la república
Iberiana. ¡Diantre con la república, y cuánto nos dio que reír, y cuántas
cuchufletas y bufonadas entretuvieron las nocturnas horas en que a solas nos
dedicábamos a inventar cartas, a remedar tipos de letra, a confeccionar
programas y comunicaciones en cifra! Lo cierto es que la conspiración salió que
ni pintada, y daba gusto ver aquella sutil trama, en la cual D. Agustín
Argüelles aparecía carteándose con un pinche francés, a quien nosotros por
ensalmo hicimos  *general Oudinot,* con otras muchas imaginarias picardías
puestas tan al vivo, que aún los autores de todo llegamos a creerlo, y nos
indignábamos contra los *republicanos iberianos napoleónicos*.

Todo se lo llevó la trampa, a pesar de estar hecho con tanto esmero en largas
vigilias... ¡Lástima de trabajo! La torpeza del necio Berteau, criado de la
duquesa de Osuna, y de cierto cura de Granada (a quien después hicieron
arzobispo), echó por tierra el más grandioso edificio que levantaran humanos
entendimientos. Descubriose que todo era invención; formose causa, y aunque
nadie se metió con nosotros, tuvimos el pesar de que los mismos jueces se
escandalizaran de tan *atrevida y necia calumnia.* 

Pero desde entonces se redobló la buena amistad y estimación de mi generoso
protector, quien me puso en el secreto de graves planes, convidándome
a cooperar en su realización con todas las fuerzas de mi talento y travesura.
Véase, pues, qué pronto me había destinado la divina Providencia a tomar parte
en sucesos culminantes, de esos que mudan y trastornan las naciones. Sí,
señores, delante de mí, en una sala del convento de Atocha, mi buen amigo,
asistido de algunos padres graves de dicha casa, redactó el famoso manifiesto
de los *Persas,* que quedó perfilado y puesto en limpio por mí en 12 de Abril.
Firmáronlo sesenta y nueve individuos de lo más aprovechado que había en el
reino y en las Cortes, hombres estimadísimos del soberano, que entre ellos
repartió mitras y togas, para que no quedara sin premio su lealtad.

En cuanto a la mía acrisolada, continuó sin más premio por entonces que el
antiguo destinillo en la covachuela, y hasta después del 10 de Mayo y de la
caída de la *Mamancia* y de la entrada en Madrid del *encantador* Fernando, no
di señales de adelanto en mi carrera. ¡Oh, qué días aquellos! ¡Cuánta ansiedad
sentíamos los buenos patricios, esclavos de la libertad, suspensos entre la
vida y la muerte, sin saber cuándo veríamos el fin de la horrible tiranía de
los *mamones, caparrotas, cuácaros, lameplatos y ceposquedos*, pues estos y otros
graciosos nombres daba a los liberales en su *Atalaya de la Mancha* el reverendo
Padre Castro! ¡Y qué trasudores y congojas experimentamos en todo Abril, ora
creyendo segura la llegada del Rey con el desquiciamiento de todo el catafalco
constitucional, ora sospechando que los infames francmasones nos secuestrarían
al *suspirado* Rey, haciéndolo perdidizo en  cualquier desfiladero, para
encajarnos la república Iberiana, que tanto daba que hablar en los barrios
bajos y en los claustros de mendicantes!

Pero la aproximación de las tropas de Wittingham nos dio aliento, y la llegada
del general Eguía, completa tranquilidad acerca del buen resultado de lo que
entre manos traían los *Persas*. ¡Qué hombre aquel! Era de los pocos, y es
lástima que nuestra nación, agradecida a su destreza y heroísmo, no le elevase
una estatua ecuestre, representándolo con su peluca de coleta, su gran joroba
y aquel aire chusco, cascarrón y altanero, que le hacía tan temible. General
más valiente no le han conocido los siglos. Los historiadores, que todo lo
enredan, han dado en decir que D. Francisco Eguía no hizo más que desaciertos
y majaderías, cuando mandó el ejército del Centro en la Mancha, antes de la
batalla de Ocaña; pero aún falta probar, que nuestro general no fue un Gran
Federico en aquella campaña. Han dicho que no quería combatir; que apremiado
por la Regencia para que atacase a los franceses, contestó que *él sólo anhelaba
sucesos grandes que salvaran a la nación*, dando a entender el noble deseo de no
gastar su ingenio estratégico en batallejas de tres por un cuarto.

Pero sea de esto lo que quiera, y aun considerando que la Regencia tuvo razón
al separarle del mando en 1809, no se le puede negar su heroísmo militar
y ciencia en 1814. Como que él solo, ayudado de una división del ejército del
Centro, dio al traste con la inmensa balumba de las Cortes, poniendo en
vergonzosa fuga a más de cien diputados liberales, que se escondieron en sus
casas sin atreverse a asomar las narices... ¿Qué tal? Hombres como aquel
bravísimo Eguía, son el mayor galardón que Dios Omnipotente puede hacer a las
atribuladas y huérfanas naciones. Admirablemente lo hizo, y allí era de ver
cómo se presentó con su tropa en casa del Presidente de las Cortes,
notificándole, con serenidad sublime, la ruina de la Constitución, y cómo ocupó
después resueltamente y sin asomos de miedo, casi sin pestañear, el palacio de
las Sesiones, declarando con voz entera y firme que todo estaba por los suelos.

¡Qué noche la del 10 de Mayo de 1814! ¡Oh sin igual ventura! ¡Oh inolvidable
regocijo del alma después de tan larga opresión! Yo había pasado todo el día
escribiendo un articulito que remití a *La Atalaya*, por encargo de mi excelente
patrono. Estoy tan orgulloso de aquella pieza, fruto precioso del frenético
entusiasmo  mío y de los ardores fernandistas de mi exaltado corazón, que no
quiero que estas fieles memorias vayan a los confines de la posteridad, sin
llevar siquiera un par de párrafos para que, reconociendo mi patriotismo, se
juzgue de mi caliente estilo y de las gallardías de mi pluma. Decía así:

«¡A dónde estáis, potencias de mi alma! ¡Os busco, y por ninguna parte os
encuentro! ¿Habéis volado en busca de aquel imán de nuestros corazones? ¿A
dónde está <span class="sc4">[Fernando]{.smallcaps}</span>? Hechizo de mi
corazón, ¿a dónde te encontraré? ¡Mi alma no <span class="sc4">[]{.smallcaps}</span> 
acierta en la efusión de su placer a expresar de ningún modo los sentimientos 
de que se halla inundada! ¡Mi memoria... mi voluntad... mi entendimiento, sí!... 
Todo es vuestro, ¡Dios Eterno! Pero si <span class="sc4">[Fernando]{.smallcaps}</span> 
está en vos y vos en <span class="sc4">[Fernando]{.smallcaps}</span>, en vos mismo 
gozaré de su amorosa presencia; sí, Dios Omnipotente, permitid que me regocije en vos, 
pues que vos le elegisteis desde vuestros eternos alcázares para nuestro digno 
<span class="sc4">[Rey]{.smallcaps}</span>; vos le perseverasteis con vuestra providencia 
en el principio; vos le guardasteis bajo la sombra de vuestras divinas alas...; 
vos le quitasteis de un suelo manchado con tantos crímenes, para que no presenciase 
el espantoso castigo con que ibais, aunque tan lleno de misericordia, a castigar 
a tus hijos... sí, amado <span class="sc4">[Fernando]{.smallcaps}</span>... sí, 
apetecido consuelo de todas nuestras aflicciones... sí, hermoso y deseado iris en 
todas nuestras horribles borrascas... tus fieles y huérfanos hijos te lloraron 
como miserables pupilos, y no hubo un placer verdadero en sus amantes corazones, 
considerándote cautivo...»
