# II

Y así seguía, soltando la abundosa vena de mi inspiración, para que sin tasa
corriese, con lo cual se embobaba el vulgo, llegando mi fama como escritor
hasta el punto de que un padre de la Merced, el venerable Salmón, dijese de mí
que allá me iba con Cervantes en el manejo de la pluma. Pero la verdad es que
mi genio me llamaba por caminos distintos de los de la literatura. ¿Se creerá
que en aquella felicísima noche del 10 de Mayo, no pudiendo contener mi
exaltación en pro de Fernando, ni menos mi enojo contra los llamados *mamones*,
me uní a los esbirros y jueces que iban de calle en calle prendiendo en sus
casas a los famosos corifeos de las Cortes?

Uno de los jueces de policía era amigo mío, y también un oficial de los que
mandaban la tropa encargada de proteger a los jueces. Fui, pues, de casa en
casa, y no puedo dar idea de la indignación que ardía en mi alma contra
aquellos bribones, a quienes era preciso buscar dentro de sus propias guaridas
para prenderlos. Era en realidad vergonzoso que varones tan eminentes como
aquellos intachables jueces de policía, anduviesen cual cuadrilleros de la
Santa Hermandad, corriendo a caza de un Argüelles, de un Martínez de la Rosa,
de un Calatrava... ¡Tunantes! ¡Cuándo recibieron ellos mayor honra que la de
ser huroneados por individuos de toga, los cuales en su desmedido ardor por la
causa del Rey, iban sudando gotas como puños; que tales angustias trae el
oficio de polizonte!

La pesquería no fue mala, y si bien se nos escaparon Toreno, Antillón, Gallego
y otros, cogimos a Argüelles (a quien no le valió su *divinidad*) en la calle de
la Reina; a Gallardo, en la del Príncipe; a Canga Argüelles, en la misma calle
y casa de San Ignacio; a Page, en la de Hita; a Cepero y a Martínez de la Rosa,
en la calle de San José; a Larrazábal, en la de Jacometrezo; a García Herreros,
en la plazuela de Celenque, y en diversos sitios que no recuerdo, a Quintana el
Seminarista, a Feliú, Villanueva, Muñoz Torrero, Cano Manuel, Álvarez Guerra,
O-Donojú, Capaz, Cuartero, a los cómicos Máiquez y Bernardo Gil, sin omitir al
célebre *cojo de Málaga*.

¡Oh, vil caterva de charlatanes! ¡Y qué bien os llegó vuestro San Martín! ¡Y
con qué oportunidad y destreza fueron burladas vuestras malas artes
y destruidos vuestros execrables planes! Mala peste os consuma, y demos gracias
a Dios que nos deparó el remedio contra vuestra perfidia en la férrea mano de
Eguía. Ni qué falta hacían en el mundo vuestros heréticos discursos, ni
a cuenta de qué venía esa endiablada Constitución... ¡Ay! Aquella noche las
almas se desbordaban de gozo, viendo destruida la infame facción, muerta la
herejía, enaltecido el sacrosanto culto, restaurado el trono, confundidos
volterianos y masones. Yo no cesaba de dar gracias a Dios por lo bien que
conducía desde su celeste altura la empresa, y siempre que salíamos de una
madriguera para entrar en otra, asegurado ya uno de los abominables
delincuentes, me santiguaba devotísimamente, poniendo los ojos en el cielo,
para que ni por un instante nos desamparase la bondad divina en tal trance,
y llegáramos al fin de la jornada sin tropiezo alguno.

A medida que iban cayendo los llevábamos  a la cárcel de la Corona y al cuartel
de Guardias de Corps o a San Martín, donde quedaban encerrados. No se les dejó
papel que no se guardase para dar luz sobre los procesos que se les iban
a formar, porque habría sido en verdad lastimoso que las picardías de tanto
malsín no tuviesen comprobación cumplida en los autos, para que a nadie quedase
duda de sus maldades. Pues digo... si no se hubiera tenido mucho cuidado de
cogerles los papeles, la justicia habría tenido que romperse los cascos para
inventarlos después, lo cual es tarea larga y que da larga fatiga y quita mucho
tiempo a los señores de la Comisión de Estado.

Siempre me acordaré de la insolencia de los diputadillos, que en vez de echarse
a llorar y pedirnos perdón cuando les prendíamos, nos miraban con altaneros
ojos, afectando una serenidad tranquila, propia de justos o inocentes,
y expresándose en tales términos, que al oírles, ¡mal pecado!, parecía que no
habían roto plato ni escudilla. Quien les viera, creyéralos a ellos jueces
y a nosotros ladrones en cuadrilla, trocados los papeles, y convertidos los
ajusticiadores en ajusticiados. Viendo tan descarada desvergüenza, no me pude
contener, y a varios de ellos les dije cuatros frescas bien dichas  y dos
docenas de verdades como puños, siendo tal su cobardía, que no se atrevieron
a contestarme, ni aun siquiera a soportar el mortífero rayo de mis ojos.

Yo les veía pasar de sus casas a las cárceles, y siempre me parecían pocos.
Hubiera deseado que aquellos bergantes se multiplicaran para que fuese más
grande el esplendor de la hazaña que estábamos consumando. ¡Oh!, ver a Madrid
limpio de liberales, de gaceteros, de discursistas, de preopinantes, de
soberanistas, de republicanos, de volterianos, de masones... ¡Esto era para
enloquecer al menos entusiasta!

Llegaste al fin, ¡oh día 11 de Mayo, y tus primeras luces vieron al devoto
pueblo de Madrid corriendo por las calles como impetuoso río, sin que ningún
dique bastase a contener las desbordadas olas de su gozo! ¡ Oh, qué pueblo! ¡Y
cómo gritaba celebrando el acabamiento de la tiranía! ¡Y con cuánto amor
invocaba al Dios Todopoderoso y a su Santísima Madre, llevando en triunfo a los
benditos frailes y arrastrando por las enlodadas calles las sacrílegas imágenes
de la libertad, que exornaban el palacio del charlatanismo; arrancando la
lápida de la Constitución y cuantos letreros y signos y figuras, recordasen la
conjurada borrasca!... De seguro lo pasaran mal los señores encarcelados,  si
por acaso les echara la zarpa el discreto y sapientísimo vulgo. Hubo quien
a grito herido pidió que se permitiera al pueblo hacer justicia por sí mismo en
la ruin persona de los orgullosos caídos, pero la cosa no pasó de aquí.

Por mi parte trabajé en aquel día más que en otro alguno de mi vida. ¡Virgen de
las Angustias! ¡Qué idas y venidas, qué mareo, qué ansiedad!... Sólo por causa
tan santa y por el inextinguible amor del inocente Fernando, puede un hombre
molerse y descoyuntarse como yo lo hice aquel día, con los hígados en la boca
durante diez horas, sin dar paz a los pies ni a la lengua, ora arengando
a estos, ora recomendando a los otros lo que habían de hacer, disponiendo
y ordenando, conforme a la voluntad de mi patrono y de otros personajes de viso
que andaban en el negocio.

¡Jesús, María y José! Flojita era la tarea en gracia de Dios... Al más pintado
se la doy yo, seguro de que a la mitad de la jornada desfallecería, como no
recibiera del cielo broncíneas piernas y garganta de acero. Ahí es nada... era
preciso ir repartiendo dinero por los barrios bajos y convocar a determinados
individuos de la majería, cuidando de andar con mucho pulso en lo del
distribuir, porque a mucho que se abriera la mano, no quedaba nada para el
repuesto del comisionado. Asimismo era indispensable ir de taberna en taberna
y de garito en garito, contratando gente; avistarse con el tío Mano de Mortero,
con Majoma y otros próceres del Rastro, para encomendarles delicadas
comisiones, de esas que sólo a delicadísimos entendimientos pueden fiarse.
También había que avisar a los padres franciscanos y agustinos, que estaban
ocultos, para que saliesen a arengar a la muchedumbre; hacer correr noticias
falsas de conspiraciones fraguadas por los revolucionarios; con otros muchos
menesteres y ocupaciones que habrían rendido el organismo más fuerte
y desquiciado el más sólido entendimiento y la más firme voluntad. Pero ¿de qué
sirve la fe, si no es para hacer prodigios? Por la fe los hice yo en aquel
memorable día; por la fe tuve cuerpo y alma y sentidos e ideas para tantas
cosas; por la fe hice más yo solo que veinte compañeros encargados de iguales
trapisondas.

Recordando aquel día y mi cansancio, el alma se me inunda de frenético gozo.
Habíamos vencido a la infame pandilla, a un centenar de deslenguados
charlatanes; les habíamos vencido sin más auxilio que un ejército y la
autoridad del Rey, acompañado de la grandeza, del clero, de las clases
poderosas; habíamos triunfado en  sin igual victoria, y la monarquía absoluta,
tal como la gozaron con pletórica felicidad nuestros bienaventurados padres,
estaba restablecida; habíamos pisoteado la hidra asquerosa del democratismo
extranjero, de la inmunda filosofía, devolviendo al trono su esplendor primero
y a la autoridad real el emblema de su origen divino; habíamos derrotado a la
impiedad, sacando a la religión sacrosanta de la sombra y abatimiento en que
yacía; habíamos realizado una maravilla; habíamos sido los soldados de Cristo;
sentíamos en nuestro pecho el aliento divino, y el regocijo de la
bienaventuranza enardecía nuestras almas.

«¡Noche del 10 de Mayo!—decía el padre Castro en su inolvidable Atalaya.—¡Ah,
tú serás contada entre los días más solemnes que vio el mundo!... Españoles,
alabemos y ensalcemos al Señor: que nuestra lengua no cese de cantar sus
misericordias.

»Sí, españoles: *Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in sæculum
misericordia ejus*. Los principales cabezas de esta rebelión están ya presos en
la capital y en las provincias. La sabiduría de nuestro idolatrado 
<span class="sc4">[Fernando]{.smallcaps}</span>». 
ha sabido combinar de tal modo los caminos de nuestra futura dicha, que es
menester confesar que el Señor está en él.  En un mismo día y en una misma hora
han sido sorprehendidos todos estos verdugos de nuestra patria, y su exemplar
castigo será la garantía más segura de nuestra perpetua felicidad. *Confitemini
Domino, quoniam bonus, quoniam in sæculum misericordia ejus*. Españoles, alabad
y bendecid al Señor. Nuestra patria es ya feliz: ya reina 
<span class="sc4">[Fernando]{.smallcaps}</span>».

¡Sí, ya reinan Dios y Fernando!
