# III

¡Alabado sea el Santísimo Sacramento del Altar!... Señor, ¿con qué lengua
cantaré tus alabanzas? ¿Qué palabras hay que no sean pálidas y frías para
expresar mi gratitud? En la humildad nací, y del muladar de mi oscura condición
sacome tu mano poderosa para llevarme a los dorados alcázares, donde las
grandezas humanas dan idea de las grandezas divinas. Mi corazón se estremece de
gozo al recordar mi primer paso por la dorada senda.

Era un domingo; habían pasado algunos días después de la entrada del Rey;
funcionaba ya el nuevo ministerio; habían levantado su  majestuosa cabeza,
coronada con los laureles de cien siglos, el Real Consejo y Cámara de Castilla
y la Sala de Alcaldes, cuando D. Buenaventura (algún nombre he de dar a mi
protector para que se le distinga entre los individuos de que haré mención), me
llamó a su despacho, y melifluamente me habló así:

—Dime, Braguitas, en cuál oficina quieres colocarte, pues ya he dado tu nombre
al ministro, y no falta más que saber tu deseo para satisfacerle al punto.

—Señor—repuse,—como vayan por delante los veinte mil reales que Vuecencia me
ha prometido, lo demás es cuestión secundaria. Sin embargo, mis aficiones...

—Ya sé que tú te inclinas a la Real Hacienda. Vas a lo positivo. ¿Te convendría
la Caja de Amortización, los Pósitos, la Revisión de juros?...

—Iré, si Vuecencia no lo toma a mal, a Paja y Utensilios.

—Corriente... Mañana mismo tendrás tu nombramiento... Dime, ¿has llevado la
carta a las monjas Bernardas?

—Desde esta mañana.

—¿Me has limpiado las botas?

—Están como espejos.

—Bueno: antes de marcharte, pídele a doña  Nicanora los calzones y la casaca
que te prometí ayer. Con un poco de obra quedarán ambas prendas como nuevas...
Ahora necesitas cierta ostentación, Juan: es preciso que te presentes como
corresponde a un señor oficial segundo de Paja y Utensilios, y lo primero que
has de hacer es dar las gracias al señor Ministro...

—¿Las gracias?

—Seguramente. Ganabas 5.000 rs. en las covachuelas de la secretaría de Gracia
y Justicia, y de golpe y porrazo pasas con 20.000 a Paja y Utensilios...

Mortificado por mi dignidad, un poco ofendida, permanecí en silencio; pero el
insigne repúblico debió de adivinar mis pensamientos con su seguro tino, y me
dijo:

—¿Qué, no estás contento todavía? No sé en qué piensan los muchachos del día...
Ya se ve... los tiempos que corren y los escándalos de estos últimos años han
despertado las ambiciones de tal modo... En mis tiempos, lo que hoy se te da
equivalía a un arzobispado de los de mejor renta.

—No me quejaré—repuse humildemente,—porque es propio de mi condición no pedir
nada y aceptar lo que me dan; pero... si han de acomodarse las recompensas
a los merecimientos...

—¡Tus merecimientos!—exclamó su señoría con desdén.—¿Cuáles son? ¿Qué letras
has cursado, perillán? ¿Qué tratados de materia jurídica o teológica has
escrito? ¿Qué servicios has prestado a la administración, bergante? ¿Qué
ejércitos acaudillaste, zopenco, ni qué Rey te debió la corona?

—Sobre eso hay mucho que hablar, señor D. Buenaventura de mi alma—respondí
con brío.—Si a todos se repartiera por igual no me quejaría; pero se están
viendo improvisaciones escandalosas. Ahí tiene Vd. a Antonio Moreno. ¿Qué era
hace un mes?, ayuda de peluquero, pues ni siquiera podía llamarse maestro
peluquero. ¿Qué es hoy?... consejero de Hacienda.

D. Buenaventura calló. Le dejé suspenso y absorto.

—Es verdad—dijo al fin.—Ya lo sabía... pero eso no tiene nada de particular.
Antonio Moreno era... un excelente profesor de cabezas... No debe olvidarse que
en Valencia sirvió de amanuense cuando se redactó el célebre decreto del 4.

—¡Consejero de Hacienda!—exclamé yo alzando los brazos.—¡Consejero de
Hacienda un vil peluquero!

—Pero a nosotros ¿qué nos importa? Allá se  las compongan... Dime tú, ¿qué
pedazo de pan nos quitan de la boca haciendo a Moreno consejero? Además, el
honor de haber redactado tan sublime documento, merece perpetuarse con una
posición decente... ¿Qué piensas? ¿Qué opinas? ¿Por qué has hecho ese gesto de
monja escandalizada cuando he nombrado el decreto del 4 de Mayo? ¿No te gusta?
¿No te parece categórico? ¿No lo crees una obra admirable y que nada deja que
desear?

Yo callaba, porque mil dudas y desconfianzas ocupaban mi espíritu.

—No puede escribirse nada más contundente—continuó D. Buenaventura leyendo un
papel,—que el párrafo en el cual se declara «aquella Constitución y decretos
nulos y de ningún valor ni efecto, ahora ni en tiempo alguno, como si no
hubiesen pasado jamás tales actos, y se *quitaran de en medio del tiempo*...»
Está dicho todo, y con tales palabras bastaba.

—Esa es mi opinión. Con eso bastaba. Pero más arriba, el Rey, obedeciendo
a pérfidas inspiraciones, ha dicho que aborrece el despotismo, que convocará
Cortes, que establecerá la seguridad individual, con otras zarandajas que
o mucho me engaño, o son el primer paso para volver a las andadas, mi Sr. D.
Buenaventura.

—Pero ven acá, majadero impenitente, ¿cuándo  has visto que tales fórmulas sean
otra cosa que una satisfacción dada a esas entrometidas naciones de Europa que
quieren ver las cosas de España marchando al compás y medida de lo que pasa más
allá de los Pirineos? Ríete de fórmulas. No se pueden hacer, ni menos decir las
cosas tan en crudo que los afeminados cortesanos de Francia, Inglaterra
y Prusia se escandalicen. ¡Reunir Cortes! Primero se hundirá el cielo que verse
tal plaga en España, mientras alumbre el sol... ¡Seguridad individual! ¡Bonito
andaría el reino, si se diesen leyes para que los vasallos obraran libremente
dentro de ellas, y se dictaran reglas para enjuiciar, y se concedieran
garantías a la acción de gente tan ingobernable, díscola y revoltosa! El Rey,
sus ministros y esos sapientísimos y útiles Consejos y Salas, sin cuyo dictamen
no saben los españoles dónde tienen el brazo derecho, bastan para consolidar el
más admirable gobierno que han visto humanos ojos. Así es y así seguirá por los
siglos de los siglos... ¿Eres tan tonto, que crees en manifiestos de reyes?
Como los de los revolucionarios, dicen lo que no se ha de cumplir y lo que
exigen las circunstancias. Bajo las fugaces palabras están las inmóviles ideas,
como bajo las vagas nubes las montañas ingentes, que no dan un paso adelante ni
atrás.  Las nubes pasan y los montes se quedan como estaban. Así es el
absolutismo, hijo mío; sus palabras podrán ser bonitas, rosadas, luminosas
y movibles; pero sus ideas son fijas, inmutables, pesadas. No mires lo de fuera
sino lo de dentro. Estudia el corazón de los hombres y no atiendas a lo que
articulan los labios, que siempre han de pagar tributo a las conveniencias,
a la moda, a las preocupaciones...

D. Buenaventura se expresaba con calor. No me atreví a contestarle, y mis
pensamientos se acomodaron a los suyos, como sucedía casi siempre que
hablábamos de política.

—¡Ah!, se me olvidaba una cosa—exclamó después de breve pausa:—ya he dicho al
Ministro que te exima durante algunos días de ir a la oficina. Es preciso que
me ayudes en este delicado negocio que tengo entre manos... Ya sabes que Su
Majestad me ha nombrado fiscal de la comisión de Estado que ha de sentenciar
a los presos de la noche del 10.

—Tarea fácil, a mi modo de ver, mientras no desaparezcan del mapa Melilla,
Ceuta y el Peñón.

—Eres excesivamente ejecutivo. No puede hacerse la distribución, sin fundar en
algo los castigos. Es preciso buscarle el pelo al huevo, como suele decirse,
registrar papeles, sacar de ellos la  quinta esencia de la maldad, llegar
testigos aunque sea en las entrañas de la tierra, estrujar los autos hasta que
destilen la amarga hiel de la evidencia, cumplir en todas sus partes la larga
serie de procedimientos que son gloria de nuestra jurisprudencia, y en fin,
*hacer* los procesos de tal modo que no les falte ni una tilde y aparezcan en
toda su horrible desnudez las necesarias maldades de esos hombres.

—Con el plan de república (algo más verosímil que el de la Iberiana), revelado
por el padre Castro en su *Atalaya*—repuse,—bastará para *hacer* las más lindas
causas que se han visto en tribunales españoles.

—A eso vamos. La *Confederación* descubierta por el Atalayero es ingeniosa.
Además, algunos testigos han hecho declaraciones de perlas.

—El conde del Montijo...

—Asegura que los liberales formaron causa al Rey en un café de Cádiz y le
condenaron a muerte.

—Ostolaza...

—Ha delatado los *pensamientos* de sus compañeros de Cortes, asegurando que
querían deshonrar al Rey, con otras preciosísimas afirmaciones que constituyen
un verdadero tesoro.

—La persecución del Obispo de Orense y del  marqués del Palacio, así como el
destierro del Nuncio Sr. Gravina, son materia abundante.

—Abundantísima.

—Bien sabemos todos que Mejía dijo en las Cortes *que no existe Dios*; Argüelles,
*que no debían obedecerse los preceptos de la Iglesia*.

—Feliú dijo, *que la religión era una farsa.*..

—Y Arispe afirmó, que la grandeza española *tenía sangre de perro*. Bien mirado,
el testigo más explícito, más claro, es el archivo y las actas de las Cortes.

—Sin duda. ¿No está allí escrito que el danzante de Martínez de la Rosa propuso
fuera condenado a muerte el que propusiese adición o reforma en la Constitución
de Cádiz?

—Recuerdo perfectamente su pedantesco discurso del 21 de Abril, en que decía
*que los pueblos deben darse ellos mismos las leyes fundamentales*.

—También yo tengo buena memoria—añadió D. Buenaventura.—Habló mucho de
*derechos imprescriptibles*, y concluyó así: *Se acabaron nuestras desgracias*.
*Ya reinan las leyes.*..

—Que es como decir *que no reinará el Rey*,—afirmé, tomando un polvo que D.
Buenaventura me ofreció.

—¡Y qué más, mi querido Bragas! ¿No consta  en el libro de las sesiones la
abominable expresión de Canga Argüelles?

—*Que estaba pronto a derramar la última gota de su sangre en defensa de la
Constitución*.

—Así mismo lo dijo.

—No recuerdo bien cuál de ellos aseguró que *destruidos los conventos, se cortan
las fuentes que mantienen las preocupaciones y cuentos de viejas*.

—Page, el mismo que expresó la opinión de que es *delito de lesa majestad llamar* 
<span class="sc4">[soberano]{.smallcaps}</span> *al Rey*... ¿No fue Istúriz quien 
dijo aquellas palabrotas?...

—Sí, ya recuerdo. *Hoy somos ciudadanos de una gran república, aunque bajo las
formas características de la monarquía; el Rey no es nuestro señor, es nuestro
jefe, porque queremos y de la manera que queremos que lo sea, y nada más*.

—Admirable memoria tienes—dijo D. Buenaventura, tomando la pluma.—Voy
a apuntar eso. Se confrontarán las *Sesiones*.

—No olvidará Vd. los méritos y servicios de Gallardo. Fue el que estampó en
letras de molde, *que los obispos debían echar bendiciones con los pies,
colgados de una cuerda*. Ahora recuerdo también que Ramajo, redactor de *El
Conciso*, amenazó al Rey con la venida de Carlos IV, si no juraba la
Constitución.

—Deliciosísimo, amigo Bragas. Tras los diccionaristas y gaceteros, viene la
pestilente chusma de poetas, a quienes es preciso también poner como nuevos.
Ahí tienes por ejemplo, a Sánchez Barbero...

—El autor de aquellos versitos: 

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                 Aquí nosotros los sagrados dones                    <br /> 
                 De independencia y libertad gozamos,                <br />
                 Y monarca, no déspota, juramos.                     <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{De independencia y libertad gozamos,}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{Aquí nosotros los sagrados dones                     \\
                De independencia y libertad gozamos,                 \\
                Y monarca, no déspota, juramos.}                     \\
\end{center}
\normalsize

—Yo también me acuerdo, yo también—exclamó con júbilo mi amigo.—El infame
bibliotecario de San Isidro se despachó a su gusto en estas endechas:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                El fanático error vencido cede,                      <br /> 
                Y la sin par *Constitución* sucede;                  <br />
                *Constitución* resuena                               <br />
                Doquiera ya: *Constitución inflama*...               <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenb
\settowidth\mlenb{Doquiera ya: *Constitución inflama*...}
\begin{center}
\parbox{\mlenb}{El fanático error vencido cede,                      \\
                Y la sin par \textit{Constitución} sucede;           \\
                \textit{Constitución} resuena                        \\
                Doquiera ya: \textit{Constitución} inflama...}       \\
\end{center}
\normalsize

¡Ya te inflamarán a ti!... ¡Miserables poetas, se os ha acabado el *doquiera!*
Encerraditos en Melilla, podréis cantar la *soberana*.

—Muñoz Torrero—añadí, gozoso de poner mi retentiva al servicio del Estado,—fue
el que dijo que la *soberanía de la nación estaba en las Cortes*, lo cual es
como poner a la burra las arracadas.

—Justamente. *Y que las personas de los diputados eran inviolables*. ¡Inviolables
el veneno de la serpiente y la lengua del escorpión!

—Pues ¿y García Herreros? Fue el que tuvo el atrevimiento de asentar que los
*Reyes están sujetos a las leyes que les dicta la nación*.

—Y *que la ley es superior al Rey,* lo cual es como decir que la espuela gobierna
al jinete.

—Casi todos ellos firmaron el decreto de 2 de Febrero, en el cual se dijo que
*no se conocería por libre al Rey, ni menos se le prestaría obediencia, hasta
que él prestase juramento a la Constitución.*

—Gutiérrez de Terán firmó como secretario el manifiesto de 19 de Febrero, que
era la segunda parte del tal decreto.

—Y Martínez de la Rosa, o sea el *Sr. Bello Rosal*, como le llama *La Abeja*, lo
escribió.

—Y Feliú lo leía a voz en cuello en los cafés.

—Adonde iban a emborracharse.

<!---
<p> </p>
-->

\noindent{\dotfill}

D. Buenaventura tomaba apuntes, demostrando a cada nueva adquisición cierta
alegría pueril. Como hombre que en el cumplimiento de sus deberes y en el
servicio del Rey y del Estado ponía su alma toda entera, sin proceder jamás de
ligero en ningún asunto grave,  allegaba cuantos datos pudieran ilustrar su
entendimiento en materia tan ardua, y con ansiedad de avariento los iba
guardando. El buen señor se veía precisado a sentenciar a muerte o a presidio
a unos cuantos malvados, y no pudiendo hacerse esto rectamente sin pruebas, las
buscaba para que aquellos infelices no fueran al patíbulo sin saber por qué.
¡Tunantes! ¡Cuándo merecieron ellos tropezar con varón tan justo, tan
humanitario y compasivo como aquel! ¡Ni cómo habían ellos de soñar que, merced
a los cristianos sentimientos de tan ejemplar magistrado, enemigo del
derramamiento de sangre, se verían galardonados, como quien dice, con unos
cuantos años de presidio, en vez de la horca que merecían!

Más adelante se sabrá su destino; que ahora no puedo levantar mano del trabajo
de mi propia historia, en la cual ocupan lugar muy preferente los sucesos que
se verán a continuación.
