# IV

Siempre fui hombre que lo mismo servía para un fregado que para un barrido,
y de tanta actividad, que solapadamente me multiplicaba, esclavo de diversas
y contrapuestas obligaciones, atento siempre al servicio del Estado y a mi
propio interés, como Dios manda, vigilante y despierto en todos los momentos de
la vida para que ninguna ocasión de ganancia se me escapase, y con cien ojos
puestos en el panorama de los acontecimientos para sacar de ellos provecho. Así
es que ayudaba a D. Buenaventura en sus quebraderos de cabeza dentro de la
comisión de Estado, y servía mi plaza en Paja y Utensilios, mereciendo plácemes
sinceros del jefe, y no poca envidia de mis compañeros. En poco tiempo supe
conquistar la amistad de muchos personajes eminentes de aquella era feliz, tal
como D. Blas Ostolaza, espejo de los predicadores, confesor del infante D.
Carlos y hombre de muchísimo influjo, don Pedro Ceballos, D. Juan Lozano de
Torres, D. Juan Pérez Villamil, célebre por lo de Móstoles, D. Pedro Labrador,
el incomparable diplomático que en el Consejo de Viena dejó pasmados a todos
los embajadores de las grandes potencias, D. Miguel de Lardizábal, ministro de
Indias, el gran magistrado D. Ignacio Villela, el Sr. Vadillo, alcalde de Casa
y Corte, y otros muchos individuos tan insignes, tan eminentes, que bien podía
decirse de ellos que tenían las cabezas podridas de talento.

Como yo era tan entrometido, fácilmente ensanchaba el círculo de mis amistades,
unas veces solicitando favores con tal empeño, que me los concedían porque me
quitase de encima, otras prestando los pequeños servicios que de mi reducido
poder dependían... Pues digo... cuando alguno de aquellos señorones venía a mi
oficina, a la inmediata de Rentas decimales (donde yo tenía tantos amigos)
o a otra cualquiera de las del ramo, a solicitar reservadamente que se hiciera
perdidizo un miserable expedientillo de Propios o de Arrendamiento de
oficios... vamos... aquello era una bendición. Viendo que yo abría la mano y no
me hacía de rogar, siempre que se trataba de poner mi firma en un *Cargo
y Data*, enviado por el alcalde, por el contratista o por el recaudador, me
traían en volandas. ¿Qué le importaba a la nación que se escurrieran entre los
papeles algunos disimulados sapos y culebras, o que se variara con caligráfica
ingeniosidad un par de números, siempre que quedase contento aquel o el otro
empingorotado repúblico, cuyo bienestar importaba tanto al Estado? ¡Pues no
faltaba más, sino que por no hacer el gusto a un regidor amigo o a un
alcabalero pariente, se sofocara uno de aquellos esclarecidos varones,
y revolviéndosele los  humores, perdiera la salud, tan necesaria al buen
servicio y esplendor de la monarquía!

Unas veces era preciso conseguir una moratoria de diez años para que tal o cual
duque no se viese importunado por los estúpidos de sus acreedores... Otras
veces había que beber los vientos para conseguir que el fuero del Honrado
Concejo amparase a Fulanito, en cuyo caso, y mientras aquel decidiera, este no
tenía que apurarse por la fruslería del pago de sus arrendamientos... Pues ¿y
cuando había que conseguir de la sala de Alcaldes una provisioncita para que en
tal o cual pueblo se repartieran los oficios dos o tres individuos de una
familia, de modo que por ser hermanos el alcalde, el secretario, el escribano
y el procurador síndico, no había la más mínima disputa en el arreglo del
común?—Existiendo estos asuntillos, era necesario entonces tener en Madrid un
amigo listo y de mucha mano en las oficinas, para que volviese lo blanco negro
y lo verde encarnado en las cuentas, para que visitase a algún señor del
Consejo y con él se entendiese; que si no, capaz era el tal Consejo de darse de
calabazadas por averiguar dónde se había escurrido algún terreno baldío
rematado en tiempo de los franceses...

También solían ocuparme los señores de  Madrid y muchos de provincias en
diversos negocios referentes a Tercias Reales, a ciertos atrasillos de
Alcabalas, a compaginar las cuentas del receptor de bulas de tal pueblo para
que no apareciesen distintas de las del alcalde, a resucitar cual expediente de
Manda Pía forzosa, añadiéndole un par de planas a la antigua, tan diestramente
imitadas que ni aun les faltaba la polilla... ¿y para qué cansar más?...
ocupábanme en todo lo que fuese del mangoneo subterráneo de las oficinas, pues
yo, por mi índole rebuscona, mi carácter dulce y la prodigiosa facultad de
insinuación que me otorgó Natura, había establecido una red oculta, una
multitud de hilos de connivencia tendidos de covachuela en covachuela y de
despacho en despacho, con tal arte que nada me era difícil.

Verdad es que algunos envidiosos dieron en decir que se deshonraban teniéndome
a su lado, y hasta se susurró que Su Excelencia quería echarme a la calle...
(ya se hubiera tentado la ropa antes de hacerlo); pero yo tenía muy buenos
asideros en la administración y de todo me burlaba. Antes hubieran movido de
sus graníticos cimientos el Escorial que moverme a mí de mi silla en Paja
y Utensilios. Como que mis calumniadores eran unos pobres papanatas que a penas
sabían hacer otra cosa que el trabajo  material de su oficina, y así era de ver
el mal trato de sus casas, pues muchos de ellos no tenían camisa que poner
a sus chiquillos. En cuanto al aspecto de sus rostros y personas, daba grima
verles, según estaban de rotos, descomidos y trasijados, y no podía uno menos
de avergonzarse al pensar qué idea formarían de la administración española los
extranjeros que acertaran a conocerles.

Mi casa, por el contrario, era una tierra de promisión. ¡Bendito sea Dios que
a nadie desampara! Tan pronto venía la caja de dulce como la tarea de chocolate
macho, ora las sartas de chorizos, ora un par de jamones: el plato de leche no
faltaba nunca en las solemnidades, ni el par de capones en 24 de Julio... en
fin, aquello parecía una colmena. Tanto iba creciendo mi clientela y buena
suerte, que me ocurrió poner una agencia de negocios. Había que ver cómo me
solicitaban damas, oficiales, canónigos, marquesitos, ¿qué digo?... ¡hasta un
señor obispo me honró con su confianza! Mi nombre fue bien pronto conocido en
todo Madrid, quizás en todo el reino y sus Indias; transformose mi persona; me
sentí crecer, ¡oh!, crecer hasta sobresalir por encima de las eminencias
cortesanas; vi bajo mis pies a muchos de carroza y venera, miré cara a cara el
sol de la grandeza y del poder,  y la ambición empezó a morderme las entrañas,
¡pero qué ambición y qué entrañas las mías!

Entre tanto, mi D. Buenaventura seguía enredado con los procesos, sin acertar
a despacharlos. Las causas eran un embrollo estúpido, y en ellas no constaba
nada positivo ni terminante, por lo cual los tontainas de la comisión de Estado
no acertaban a condenar a muerte a ningún diputadillo. Lleno de ansiedad el Rey
porque se hiciera pronta justicia, nombró una segunda comisión de Estado,
y como esta se atascara también, fue preciso designar la tercera, hasta que el
gobierno se cansó de comisiones que nada hacían, y supo dictar por sí aquella
saludable medida que cortó de plano la cuestión. Hízolo, si se quiere, por
humanidad, pues a los infelices diputados que se estaban pudriendo en las
fétidas mazmorras de Madrid, les venía bien tomar los salutíferos aires de
Melilla y el Peñón por ocho o diez años.

Y no se crea que un Rey tan recto y tan celoso por el buen gobierno, se dormía
en las pajas. Él mismo extendió de su real puño una orden, disponiendo que el
Sr. Argüelles no se moviese de Ceuta, durante ocho años, sin duda porque así
convenía a la quebrantada salud del Divino asturiano.

Este decreto contra los diputados y el que  en 30 de Mayo de 1814 se dio contra
los afrancesados que estaban en la emigración, además de sus ventajas como
contra-veneno del constitucionalismo, ofreció el inestimable beneficio de
librarnos de toda la plaga de literatos, poetas y prosadores, que desde años
atrás habían empezado a infestar al país.—Pues no sé... ¡si no andan listos
nuestros gobernantes, buenas se hubieran puesto las cosas! De seguro que
Moratín nos habría aturdido con sus comedias y Meléndez con su pastoril
caramillo, y Gallego con su retumbante trompa. De fijo que Quintana y Sánchez
Barbero y Burgos y Lista y Tapia y Martínez de la Rosa habrían lanzado sobre la
afligida nación un diluvio de obras poéticas de diversos géneros, teniendo
después el descaro de pretender que el público se las pagara en época de tan
poco dinero. También Conde y Toreno nos hubieran mareado con sus historietas,
y Antillón y Ciscar con sus obras científicas, soliviantando a la nación
y metiendo ruido, para que los españoles despertaran del plácido letargo
sabroso en que por fortuna vivían entonces.

A fin de establecer en todo el país aquella calma perfecta y absoluta, que es
condición precisa para que puedan lucirse los buenos gobernantes, fue preciso
encausar a muchos que no  habían sido diputados, ni literatos, ni siquiera
poetas, sino simples particulares oscuros, aunque cargados de crímenes
nefandos. ¡Si era cosa que daba horror oír contar las maldades de aquella
gente!... Hubo quien conversando en los cafés, en círculo de amigos, habló mal
del despotismo. Me acuerdo de la causa formada al brigadier *Moscoso por no
haber desplegado los labios*, mientras otros oficiales elogiaban la
Constitución... Vamos, si no se puede uno contener tratando de esto. Bien hizo
el fiscal en pedir para Moscoso la pena de muerte, porque el deber de este era
reprender a los desvergonzados oficiales... ¿Pues y los muchos a quienes se
formó sumaria y fueron a Ceuta por haber escrito en los papeles públicos en
tiempo de la Constitución, o por haber sido partidarios de ella, a pesar de que
nunca dijeron «esta boca es mía»?... Nada, nada se les escapaba a aquellos
benditos señores de la comisión de Estado, y de ellos puede decirse que se
excedían a sí mismos y hacían los imposibles por la rápida y eficaz
administración de justicia.

Verdad es que tenían en su auxilio a multitud de patricios vehementes que
delataban sin cesar a los pícaros, refiriendo lo que oyeron tres años antes
y descifrando minuciosa y hábilmente el pensamiento de tal o cual persona. La
delación  ¡ay!, no era cosa fácil, sino muy trabajosa y comprometida, porque
había de meterse en las casas fingiéndose amigo, interceptar cartas en el
correo, seducir a los criados, engañar a los tontos y llevarles a los cafés,
excitándoles a hablar; en fin, era obra difícil, a la cual sólo podían hacer
frente la mucha fe y el desmedido amor al Monarca.

No se crea que este dejó sin premio tan grandes virtudes y la abnegación de
aquellos leales sujetos que olvidaban los menesteres de sus casas para meterse
en las ajenas, no; aquel sabio gobierno premió largamente a los delatores,
dando a unos el privilegio de abastos de tal villa; a otros una plaza de fiel
de matanza; a Fulano una procuraduría; a Zutano un oficio enajenable, etc.,
etc.

Lo más notable es que no se vio en aquellos días ninguna ejecución de pena
capital, pues ni el mismo *Cojo de Málaga* llegó a bailar en la cuerda, como lo
tenía dispuesto el gobierno en castigo de haber alborotado y aplaudido en las
tribunas públicas de las Cortes. Delito tan feo, tan contrario a los fueros de
la nación, a la dignidad del Rey y a la fe católica exigía expiación durísima,
y un castigo ejemplar que sonase en todos los ámbitos de la tierra española. El
pueblo estaba furioso contra el *cojo*, el clero escandalizado, los patricios
muertos de impaciencia porque de una vez y sin pérdida de tiempo desapareciese
de entre los vivos el inmundo reo; pero ved aquí que el embajador de Inglaterra
(son los extranjeros muy amigos de farandulear) se interpuso, rogó, suspiró,
aun dicen que amenazó, hasta que nuestro Rey, no queriendo malquistarse con la
Gran Bretaña por un cojo de más o de menos, le conmutó la pena capital por la
de presidio indefinido. La suerte fue que cuando llegó la orden, ya estaba
Pablo Rodríguez con un pie en el cadalso y había tragado lo más amargo de la
alcuza. Quien más perdió fue el pueblo, que ya contaba por segura la ejecución
y se quedó a media miel.

Tampoco subió al cadalso doña María Villalba, señora de mucha bondad
y hermosura, según decían. Sí, ¡buena sería ella!... ¿Qué puede pensarse de una
dama que cometió la felonía de escribir en confianza a cierta amiga, contándole
algunos lances amorosos del Rey?... Afortunadamente el gobierno de entonces
tenía la gracia de que no se escapaba en correos una pícara carta que
contuviese algo importante... ¡Y la doña María se quedaría tan fresca, creyendo
que su gran crimen no iba a ser descubierto! ¡Véase si vale de mucho el ojo
diligente  de la administración; véanse las ventajas de una estafeta celosa del
bien público! Los buenos gobiernos han de estar en todo, y meter la cabeza
hasta dentro de las faltriqueras de los gobernados, porque si no... ¡No faltaba
más sino que cada uno pudiera escribir lo que le diese la gana, y después
encargar al gobierno la comisión de llevarlo!... En fin, doña María Villalba
fue puesta a la sombra, y si conservó la vida, fue porque se movieron en pro
muchas personas de influencia y todo Madrid se puso sobre un pie.

Pero todo no había de ser blanduras, porque en aquellos días restablecimos la
Inquisición.
