# V

*Restablecimos*: permitidme que hable en plural. Yo tenía derecho a ello desde
que logré meter mi cucharada en la tertulia del infante D. Antonio. ¡Quién me
había de decir que me vería en tales excelsitudes, mano a mano con gente nacida
de vientre de reinas! Parecíame mentira, y me causaban admiración mi propia
persona, mis propias palabras. Sin quererlo me hacía cortesías a mí mismo.
Aprendí a vestirme  con elegancia, y los que me habían conocido meses antes, se
asombraban de mi transformación.

Antes de dar a conocer la tertulia del infante, enumeraré la serie de
relaciones que me condujeron a palacio.

Desde que comencé a hacerme hombre de pro, solía visitar a las señoras de
Porreño, una de ellas hermana del señor marqués de Porreño, que había muerto
poco antes, hija del mismo la otra, y sobrina la tercera. Aquella casa, que ya
venía muy agrietada desde el siglo anterior, estaba a punto de hundirse
completamente, por cuya razón las tres excelentes señoras necesitaban buenos
amigos que les ayudaran con amena tertulia y delicado trato a conllevar las
pesadumbres de su lamentable decadencia.

En casa de estas señoras conocí a D. Blas Ostolaza, confesor del infante D.
Carlos y predicador de palacio, hombre de los más eminentes que han vivido en
España. Eclesiásticos como aquel debieran nacer aquí todos los días, y aunque
saliera uno detrás de cada piedra, no estaría de más. Él fue quien felicitó
a Fernando desde el púlpito por el restablecimiento de la Inquisición,
diciéndole: «Apenas ha vuelto V. M. de su cautiverio, y ya se han borrado todos
los infortunios de su pueblo. La sabiduría y el talento han salido a la pública
luz del día, y se ven recompensados con los grandes honores; y la religión
sobre todo protegida por V. M., ha disipado las tinieblas, como el astro
luminoso del día».

Él fue quien escandalizó en las Cortes de Cádiz por su frescura olímpica, que
hacía reír a la gente de las tribunas; y como mi hombre tanto a los *galerios*
como a los diputados les aporreaba a verdades, cada vez que hablaba todo Cádiz
se ponía en movimiento. La fama de estas hazañas, así como la de sus mortíferos
discursos, corrió por toda España, de tal suerte que cuando Su Majestad volvió
de Valencey, estuvo en un tris que me lo hiciera obispo.

Él fue quien durante las causas de que antes hablé, reveló los *pensamientos* de
sus compañeros de Congreso en las sesiones secretas. Eso sí, tenía mi D. Blas
una memoria asombrosa, y no dijeron los charlatanes palabrilla pecaminosa ni
herética argucia que él no recordase, por lo cual su boca fue una mina de oro
en aquellos benditos autos.

Era tan celoso por la causa del Rey y del buen régimen de la monarquía, que si
le dejaran ¡Dios poderoso!, habría suprimido por innecesaria  la mitad de los
españoles, para que pudiera vivir en paz y disfrutar mansamente de los bienes
del reino la otra mitad. Fue de ver cómo se puso aquel hombre cuando se
restableció la Inquisición. Parecía no caber en su pellejo de puro gozo. Una
sola pena entristecía su alma cristiana, y era que no le hubieran nombrado
Inquisidor general. ¡Oh!, entonces no se habría dado el escándalo de que se
pasearan tranquilamente por Madrid muchos tunantes que tenían casas atestadas
de libros y que recibían gacetas extranjeras sin que nadie se metiese con
ellos.

No sólo era predicador insigne, sino que como escritor religioso bien puede
decirse que Melchor Cano, Sánchez y el padre Rivadeneyra, comparados con él,
ignoraban dónde tenían las narices. ¿A qué rincón de la Europa culta no
llegaron sus célebres novenas, impresas con las armas reales, amén del retrato
del monarca, y en las cuales, ora en prosa ora en verso, aparecían charlando
barba con barba Dios y Fernando VII? ¡Válganme los cielos! Aquello era
escribir, y quien no ha visto tales cosas no sabe lo que es literatura.

En tratándose de púlpito no había otro. Era cosa de estar oyéndole con la boca
abierta, sin perder ni una sílaba de su pasmosa elocuencia.  No le habían de
pedir que hablase de los santos ni de religión, que eso era para
predicadorcillos de tumba y hachero. Él, desde que ponía el pie en la grada, la
emprendía con las Cortes, con los diputados, con las ideas liberales,
y mientras más hablaba, aún parecía que se le quedaban dentro más vituperios
que decir. En tocando este punto llevaba hilo de no acabar en tres días. La
gente se aporreaba en las puertas de los templos para entrar a oírle, y... no
hay que darle vueltas... ¡ni don Ramón de la Cruz con sus sainetes populares
atrajo más gente! ¡Y cómo entusiasmaba a la multitud! Oíanse gritos dentro de
la iglesia, y si al salir de ella hubieran topado los fieles con algún liberal,
ya habría podido este encomendarse al diablo.

Fue, en verdad, grandísimo error que no le dieran la mitra que pretendió y por
la cual bebió vientos y tempestades en las antecámaras de palacio. El Sr.
Creux, a quien prefirieron, no había revelado tan fielmente como Ostolaza los
pensamientos de sus compañeros los diputados. Pero no era hombre D. Blas
a propósito para quedarse callado ante el desaire, y volviendo por los fueros
de su dignidad ofendida, habló más que siete procuradores, aderezando su charla
con cierta intriga un poco subida  de punto. Pero ni por esas: en vez de
hacerle caso, le mortificaron más. No puede darse mayor injusticia. Llegó la
crueldad hasta el extremo de alejarle de la corte, nombrándole director de la
casa de niñas huérfanas de Murcia. Y lo peor es que no paró aquí la persecución
del inimitable D. Blas, pues ¡mentira parece!, se dijo que su conducta en el
referido colegio no era un modelo de honestidad; y lo aseguraba todo el mundo,
siendo tales y tan feos los casos que se contaban, que parecían pura verdad. Lo
que más me confirmaba a mí, conocedor de nuestra justicia, en que D. Blas era
inocente, fue el ver que le formaron causa. ¡Desgraciado sujeto! Preso estuvo
en la Cartuja de Sevilla, y después confinado a las Batuecas, consumiéndose de
tristeza. ¡Quién se lo había de decir a él y a todos sus amigos! ¡Triste era,
en verdad, considerar incapacitados aquellos grandes bríos que tenía para todo,
oscurecida aquella luminosa facundia para el púlpito, imposibilitadas aquellas
manos de ángel para enredar los hilos de la conspiración menuda!

De su piedad y devoción, ¿qué puedo decir sino que edificaba a todos,
y especialmente al infante, de quien era director espiritual? Pues ¿a quién
sino a mi amigo debió D. Carlos el  haber salido tan temeroso de Dios, tan fiel
esclavo de los preceptos religiosos, que más que príncipe y futuro candidato al
trono parecía un santo, según era de compungido dentro de la iglesia y ejemplar
fuera de ella en todos sus actos y palabras? Amaba tan entrañablemente D.
Carlos a su confesor, que no se podía pasar sin él. Rezaban juntos por las
noches, y cuando el príncipe se acostaba, Ostolaza, después de decir las
últimas oraciones fervorosamente prosternado ante la imagen de Nuestra Señora,
rociaba el lecho de S. A. con agua bendita para alejar los sueños pecaminosos.

No se crea por esto que mi amigo era gazmoño ni melindroso, que esto habría
sido grave falta en un hombre llamado a las luchas del mundo. Sabía
perfectamente dar a cada hora su propio afán, concediendo parte del tiempo
a las buenas relaciones sociales, porque igualmente se ha de cumplir con Dios
y con los hombres. Por tal ley, Ostolaza, luego que dejaba a su hijo espiritual
dentro de las purificadas sábanas, bien santiguado y bien rociado por banda
y banda, de tal modo que en la alcoba regia podrían pasear los serafines; luego
que D. Blas, repito, desempeñaba así su difícil cargo, se embozaba en su capa,
ya avanzada la noche, y corría a la calle, apretado por  el deseo de compensar
los muchos afanes con un poco de libre holganza. Yo no sé adónde iba, porque se
recataba mucho de los amigos, pero es indudable que no pasaba la noche al raso,
ni buscando yerbas a lo anacoreta, ni mirando al cielo como astrólogo. Lo de no
querer que sus amigos le vieran a tales horas y el esconderse de ellos, se
explica en varón tan meticuloso por su deseo de apartarse de los peligros que
siempre traen consigo las malas compañías.

Cara redonda y arrebolada, gestos muy vivos y un modo de mirar que daba
a conocer a tiro de ballesta su superioridad; cuerpo sólido; una voz campanuda
y gruesa, como toda voz creada para decir grandes cosas, formaban el físico de
aquel mi nuevo amigo, a quien tanto debí, y a quien hoy pago un piquillo nada
más de la inmensa deuda de gratitud que con él tengo, sacándole a relucir en
estas mis *Memorias*, aunque su fama no necesita tardías trompetas para sonar
por todo el orbe.

¡Ay!, ya no nacen hombres como aquel. No sé qué se ha hecho del jugo poderoso
de esta tierra fecunda. Generación de enanos, mira aquí los gigantes de que has
nacido.
