# VI

Nos tratamos, como he dicho, en casa de las señoras de Porreño. Él había oído
hablar de mí y deseaba conocerme. Pidiome el primer día de nuestro trato
algunos favores y se los hice con el mayor gozo. No era más que emparedar
ciertos expedientes de un hermano suyo, teniente de resguardo, a quien la Real
Hacienda se había empeñado en mortificar impíamente por unas cuentas... ¿Pues
no se le había antojado al badulaque del ministro oprimir y vejar instituciones
tan honradas como las tenencias de resguardo? En fin, todo se arregló
a maravilla y se acabaron los disgustos. Por mi parte nada pedí a D. Blas sino
que me tuviera presente en sus oraciones; pero un día sin previa solicitud, ni
esperanza, ni aun sospecha, encontreme ascendido a una plaza de cuarenta mil
reales en Tercias Reales.

Es que el gobierno buscaba empleados celosos, y cuando alguno llegaba a hacerse
nombre en la administración, no necesitaba empeños. Llegó a mis oídos que el
ministro, al ver mi nombramiento, se puso furioso, diciendo de mí  cuanto la
envidia y mala voluntad pueden inspirar a un ministro regañón, el cual no sólo
me puso cual no digan dueñas, sino que se negó a darme posesión del nuevo
destino; pero la orden venía de arriba, es decir, venía de la cámara real, en
forma de minuta extendida por el ayuda de cámara y firmada por ÉL... Don
Cristóbal Góngora, ministro de Hacienda, bajó la cabeza y yo alcé la mía. No
está demás decir que un ministro era entonces un cero a la izquierda, un
secretarillo del despacho, que a veces daba compasión. No servían para maldita
la cosa, y fuera del *coram vobis*, allá se iban con cualquier escribiente. Todos
saben que a un célebre ministro y hombre de Estado y gran repúblico, le
destituyó el Rey entonces *por su cortedad de vista*.

Llevome Ostolaza, como he dicho, a la tertulia del infante D. Antonio, hijo de
Carlos III y famoso por su despedida al Sr. Gil en 2 de Mayo de 1808.

Aquella epopeya tuvo también su bufonada. El Infante era viejo y no tenía
pretensiones de buen decir, siendo su lenguaje, así como sus ideas, de hombre
campechano y rudo. Hacía gala de ignorancia. Carlos III, ante quien los ayos de
D. Antonio se alzaron en queja, lamentando la desaplicación del niño, dijo:
«*Si el infante no quiere  estudiar, que no estudie*», y el chico lo hizo al
pie de la letra. Cuando fue grande se dedicó a los libros... quiero decir que
era encuadernador.

Sí; encuadernaba primorosamente, hacía jaulas y tocaba la zampoña, artes de
gran utilidad y nobleza en un hijo de reyes. Su fisonomía era inocentona,
y cuantos le veían juzgábanle bueno. En su edad madura aprendió a conspirar.
Conspiró en Aranjuez para echar a Godoy y destronar a su hermano. Conspiró en
Valencia y en todo el camino de Valencey a Madrid para dar el golpe a la
Constitución. Últimamente había descuidado la zampoña y las jaulas y metídose
a repúblico, mostrándose tan entusiasta que su cuarto era, como si dijéramos,
el gabinete de las piadosas relaciones o la primera instancia de las comisiones
del Estado. La Inquisición restablecida, el decreto contra los afrancesados, el
que dispuso la devolución a los frailes de los bienes vendidos, fueron primero
¡oh Providencia!, huevecillos que al calor de aquella reunión y bajo las alas
del infante, se abrieron para echar al mundo arrogantes polluelos. ¡Cuántas
medidas benéficas salieron de allí! ¡Cuántos hombres modestos y oscuros se
dieron a conocer por tal medio! ¡Cuántas grandezas dio a luz la famosa
tertulia,  en que resplandecían astros tan brillantes como D. Pedro Gravina, el
célebre nuncio a quien dio los pasaportes la Regencia de Cádiz, el duque del
Infantado, general que tenía la mejor mano del mundo para perder todas las
batallas en que se encontraba, el famoso canónigo Escóiquiz, a quien Napoleón
tiraba de las orejas, y mi buen Ostolaza, del cual ya he dicho todo cuanto hay
que decir!

¡Qué hombres tan eminentes! ¡Cuán agradable era su conversación, cuán ameno su
trato, sin dejar de ser provechoso, por las muchas enseñanzas útiles que a cada
instante caían como celestial maná de aquellas insignes bocas! No se crea que
el Nuncio D. Pedro Gravina nos aburría con teologías ni palabrotas de moral
cristiana: por el contrario, era el hombre más salado del mundo para idear
persecuciones, y su agudo ingenio nos tenía siempre con la felicitación en los
labios.

El duque del I... era otro que tal. ¡Cuántas grandezas podrían contarse de
aquel insigne prócer y guerrero! Acaudillando nuestras tropas en la guerra de
la Independencia, tuvo la amargura de verlas derrotadas. Como político, aunque
en Cádiz le calumniaron, suponiéndole algo liberal, bien puede asegurarse que
era más realista que el Rey. En 1815 ocupaba uno de los primeros puestos de la
nación, la presidencia del Real Consejo de Castilla. Había que ver su llaneza
en todo lo que no fuera del oficio. ¡Excelente señor! ¡Cuántas veces le vi en
un palco del teatro del Príncipe, acompañado de *Pepa la Malagueña!*

En la tertulia del infante era el noticiero mayor, por lo cual siempre que
entraba, decíamos: «Ahí viene la *Gaceta de Holanda*». No faltaban nunca nuevas
de importancia que nos sirvieran de placentera distracción, tales como un nuevo
cargamento de presos para Filipinas o el buen éxito de las comisiones militares
en provincias, y el inimitable celo con que Negrete sentaba la mano a los
liberales de Andalucía.

Escóiquiz criticaba mucho al gobierno porque no era bastante enérgico
y consentía que un Macanaz soñase con resucitar las Cortes, aunque vestidas
a la antigua. Ostolaza y yo hacíamos un espurgo de todos, absolutamente de
todos los individuos que figuraban por aquellos días. Señalábamos los que nos
parecían buenos a carta cabal, los tibios o fililíes y los sospechosos
a quienes precisaba quitar de en medio lo más pronto posible. Aquí era donde yo
me lucía, porque se me ocurrían invenciones tan peregrinas para echar por
tierra a  cualquier señorón de los más trompeteados, sin hacer ruido ni
ofenderle descubiertamente, que se embobaban oyéndome. Bien pronto llegué
a hacerme tan importante en la pequeña corte del infante, que este mismo,
siempre que se hablaba de algo referente a zancadillas en proyecto o quiebros
por realizar, me miraba atentamente para conocer mi opinión antes de emitir la
suya.

¡Y cuidado si era sabio el príncipe! Como que la Universidad de Alcalá le hizo
doctor de golpe y porrazo, dándole patente de Aristóteles. Nombrole el Rey poco
después gran almirante de sus escuadras, por cuyo motivo, aunque nunca había
visto el mar, diose al estudio de la náutica, y en la conversación corriente
encajaba términos de marina, diciendo con mucho énfasis: «*Las cosas van viento
en popa*», o bien «*echaremos a pique a los liberales*».

Yo crecía en favor, en importancia, en poder de día en día. Eran tantos los
asuntos delicados, espinosos y resbaladizos que se me confiaban, que me vi
obligado a valerme de agentes. ¡Y cómo me festejaban y mimaban los grandes
señores, sin dejarme nunca de la mano! Todo era «Pipaón acá, Pipaón allá»,
y a cualquier hora Pipaón para todo.

Pues ¿y las peticiones de destinos? Como las  minutas que yo extendía en la
tertulia del infante, pasaban muy bien recomendadas a manos de quien sabía
despacharlas con gran primor, no había candidato que no cuajase, ni ahijado mío
que no se viese en camino de papa o senescal desde que yo le tomaba por mi
cuenta. Así es que llovían las peticiones. Las cartas entraban en mi casa por
almudes, no siempre solas, en verdad, sino a menudo acompañadas del bocadito,
de la caja de cigarros, del tarro de dulce. Siempre que iba a mi vivienda
encontrábala tan atestada de hambrones menudos, como portería de convento en
tiempos de miseria.

Yo procuraba quitarme de encima tanto gorrón holgazán que, cual enjambre de
langosta, caía o anhelaba caer sobre la Real Hacienda; pero son los
pretendientes como las moscas, que cuanto más las sacuden más se pegan.
A muchos coloqué; pero como el frecuente ir y venir de oficina en oficina me
obligaba a gastar mucho tiempo y no pocos zapatos, discurrí que era preciso
hacer que los interesados me indemnizaran módicamente de aquellas pérdidas.

Cuando se me presentaba alguno en cuya facha conocía yo que era hombre de
posibles, mayormente si venía de provincias con cierto cascarón de inocencia,
le recibía cordialmente,  conferenciábamos a solas, le persuadía de la
necesidad de tapar la boca a la gente menuda de las oficinas, conveníamos en la
cantidad que me había de dar, y si se brindaba rumbosamente a ello, cogía su
destino. Siempre era una friolera, obra de diez, doce o veinte mil reales lo
que cerraba el contrato, menos cuando se trataba de una canonjía, pensión sobre
encomienda u otro terrón apetitoso, en cuyo caso había que remontarse a cifras
más excelsas. Si nos arreglábamos, se depositaba la cantidad en casa de un
comerciante que estaba en el ajo, y después yo me entendía con los superiores,
si no me era posible despachar el negocio por mi propia cuenta.

Asunto era este delicadísimo y que exigía grandes precauciones. Por no tomarlas
y fiarse de personas indiscretas, no dotadas de aquella fina agudeza a pocos
concedida, cayó desde la altura de su poltrona a la ignominia de un calabozo un
célebre ministro de Gracia y Justicia^[Macanaz.].
