# VII

Con estas y otras artimañas iba yo *viento en popa* como diría el infante. Era
tan considerable el número de mis amigos, que no acertaba a contarlos.

Seguía en buenas relaciones con mi antiguo protector D. Buenaventura, pero ni
este se atrevía a ocuparme en viles menesteres, ni yo lo habría consentido.
Despachábamos juntos y mano a mano algunos asuntos delicados, tocantes al Real
Consejo, porque ha de saberse que el D. Ventura, desde que cuajara el
despotismo y se restableciera el régimen antiguo, alcanzó la plaza de
camarista, por la cual tenía antojos el pobrecito señor desde su mocedad,
o casi desde el vientre materno. ¡Oh! ¡Ningún arrimo se puede comparar al
arrimo del Real Consejo y Cámara! Daba gana de dormir en aquellos sillones,
bajo aquellos techos eminentes, en medio de aquella paz, de aquel reposo, de
aquella estabilidad inalterable, de aquella majestuosa petrificación de los
siglos, de aquel silencio, sólo turbado por los estornudos de algún camarista
y el ruido de los  viejos, polvorosos y amarillos folios cuando la flaca, la
rapante mano del escribano los volvía. Era una tumba para el mundo y un paraíso
para los que estaban dentro... Para el reino la muerte, para los privilegiados
dulce y reposada vida.

—«No hay institución más sabia que esta del Consejo—me decía D. Buenaventura,
con aquel entusiasmo que ponía siempre en sus palabras, al hablar de las cosas
venerandas, sublimadas por los siglos.—Eso de que no pueda moverse un dedo en
todo el reino sin que nosotros entendamos de ello, es admirable para el buen
concierto de las Españas y sus Indias. Nuestra sala de Alcaldes es un primor.
Con ser tan pequeña todo lo abraza. Sin que ella lo autorice no puede el
español sacar un pececillo de las aguas de un río, ni vender una libra de uvas,
ni echar la sal al puchero. Todo lo pequeño está en nuestras manos, lo mismo
que lo grande. Sin nuestro permiso el reino no puede sublevarse ni tampoco
rascarse. No puede hacer revoluciones, ni cambiar de dinastía, ni reunir
cortes, ni establecer formas de gobierno, ni tampoco ir a los toros, ni cazar
con hurón, ni tener un desahoguillo mujeril, ni escupir, ni toser.

»Somos una máquina admirable que con  sus grandes palancas aporrea al mundo
y con sus dientecillos roe lo que encuentra. Aquí todo se convierte en polilla.
Nada se nos escapa, y el vasallo de Fernando VII tiene que venir aquí para que
le digamos dónde tiene las manos.—¡Ay de aquel que se atreva a alterar la
dulce armonía en que vive la nación, regocijándose en sí misma y mirándose en
el espejo de su estabilidad secular, como Narciso en la fuente! Si alguna
cabeza hueca concibe proyecto de aparente utilidad para desviar el suave curso
de la española vida, bien alterando las leyes del comercio, bien las de la
fabricación, ora los impuestos, ora la agricultura, nosotros acudimos solícitos
allí donde prendió el incendio de la reforma y procuramos apagarlo,
apoderándonos del proyecto o solicitud o requisitoria o informe o memorándum
para ponerle encima una losa de papel, bajo la cual se queda criando musgo, si
no gusanos, por los siglos de los siglos.

»En suma, es nuestra misión sostener en las esferas todas del país el estado de
sabrosísimo sueño que constituye su felicidad desde que renunció a las
conquistas. Nosotros arrullamos esta inmensa cuna cantando el *ro-ro*; y si por
acaso en la agitación de su placentero dormir saca una mano, se la metemos
entre las sábanas;  si pronuncia alguna palabra, le tapamos la boca; si
suspira, le rociamos con agua bendita; si se mueve ¡ay!, si se mueve, nos
asustamos mucho porque creemos que se va a despertar... Pero ahora tenemos
tranquilidad para un rato, amigo mío: el turbulento niño duerme; todo es calma,
todo es silencio, todo es paz, y apenas oímos el rugido del descontento en el
fondo de este gran pecho, que suavemente se alza y se deprime con el reposado
aliento de la satisfacción».

Así dijo. Concluía de comer, y levantándose, añadió:

—Adiós, Pipaón, me voy al Consejo a dormir la siesta.

La pintura de aquella alta institución narcótico-nacional despertaba más en mí
el deseo de afincarme en ella, como quien dice, proporcionándome una plaza de
camarista, que era la mejor almohada del mundo para reposar una cabeza cargada
de años y de trabajos. Contrariábame mi juventud y la poca duración de mis
servicios, si bien es verdad que para cubrir una vacante en aquellos tiempos no
había los ridículos escrúpulos y reparos de antaño. Ya no se buscaba con
candil, como en los días de Jovellanos y Campomanes, un vejete sabihondo para
endilgarle la cédula de nombramiento,  sin más méritos que haber escrito veinte
mil informes indigestos. Godoy echó por tierra estos abusos, llevando a la
Cámara a quien le dio la gana, sin distinción de talentos reales o postizos;
y en mi época esta tolerancia había llegado a su colmo, siendo evidente que
desde la entrada de D. Antonio Moreno en el Consejo de Hacienda, todos los
peluqueros de Madrid se vieron ya con un pie dentro de la Sala.

Esto me daba aliento, y no me acostaba ninguna noche sin pensar, al
persignarme, en las dulzuras de la anhelada canonjía del Consejo. Crecía mi
favor como la espuma, y a los comienzos de 1815 pude pasar del cuarto del
príncipe al del Rey, que era el Olimpo de la cortesanía, y trabar comercio más
íntimo con personajes del mayor prestigio y que, al decir de las gentes, traían
en los cinco dedos de su mano toda la grandeza del reino, del cual eran
árbitros, sin dar de ello cuenta al Dios ni al diablo.

Impulsome por estos excelsos caminos la amistad que en Octubre de 1814 contraje
con un hombre que en aquella época comenzaba a ser poderoso, y después lo fue
en tan alto grado, que siendo su nombre D. Antonio Ugarte, el vulgo le llamaba
*Antonio I*, para  significar un poder, grandeza y predominio que al del mismo
monarca se igualaba.

¿Y quién era Ugarte, quién era ese hombre poderoso, que por algún tiempo
dispuso del Tesoro de la nación, y tuvo a sus pies a todas las eminencias
civiles y militares, y dio que hablar dentro y fuera de España casi tanto como
Godoy en el reinado de Carlos IV?—Pues era simplemente un maestro de baile.

Hombre tan insigne merece capítulo aparte.
