# VIII

En los últimos años del siglo anterior, Ugarte había venido de Vizcaya a los 15
años de su edad. Menos afortunado que yo y con menos recursos, tuvo que ponerse
a servir de mozo de esportilla en casa del señor Consejero de Hacienda, D. Juan
José Eulate y Santa, donde se dio tan buena maña y mostró tanto ingenio, que
bien pronto, ayudado de su buena letra y singular destreza en la aritmética,
hiciéronle amanuense de la casa. Habiendo nacido Antoñuelo para grandes
empresas, no quiso su destino que se prolongase por mucho tiempo la oscuridad
de aquella vida, y ved aquí que una aventurilla doméstica, en la cual apareció
demasiado listo, le obligó a separarse del Sr. Eulate. El mancebo vizcaíno,
viéndose sin arrimo, pasó revista a todas las artes y ciencias, y discurriendo
cuál de ellas tomaría por instrumento de la gran ambición que en su noble pecho
abrigaba, adoptó la coreografía. Ya le tenemos de maestro de baile, o como si
dijéramos, con ambos pies dentro de la esfera de la fortuna, que en aquellos
tiempos solía favorecer a la gente danzante.

Era Ugarte de hermosa presencia, agraciado, vivaracho, ingeniosísimo en las
frases, saludos y cumplidos, y extremadamente listo, con el más claro ojo del
mundo para conocer a las personas y captarse su simpatía y buena voluntad.
Vestía con toda la elegancia que sus mermados emolumentos le permitían; conocía
a fondo el *ars umbelaria*, que era el modo de ponerse el sombrero, y el *ars
incedaria*, que era lo que modernamente y con más llaneza llamamos el *modo de
andar*. No sólo daba lecciones de baile, sino que las daba también de *zorongo*,
es decir, enseñaba a los jóvenes a hacer con la mayor elegancia posible el
gesto de afectadísima urbanidad conocido con este nombre.

A pesar de tan supinos talentos, Ugarte no  salía de su pobreza, que entonces
acompañaba, como el lazarillo al ciego, a las más nobles artes de la cabeza
o de los pies. Pero quiso el cielo que se prendase del bailante vizcaíno una
dama burgalesa (cuyo nombre no hace al caso), la cual vivía en la Costanilla de
Capuchinos de la Paciencia. Desde entonces todo cambió. Baste decir que Godoy
gobernaba a España y sus Indias. Para medrar, Antoñuelo que tanto había movido
los pies, no necesitó más que el apoyo de una blanca mano. Sintiéndose con un
gran caudal de iniciativa y de recursos de ingenio, resolvió no meterse en las
telarañas de las covachuelas, y se hizo agente de negocios de Indias, de los
Cinco Gremios y de la dirección de Rentas. ¡Colosal mina! Antoñuelo tenía
talento en la cabeza, y dedos en las manos.

Por lo que yo hice con mediano ingenio en tiempos posteriores, y ya muy
explotados, júzguese lo que haría Ugarte con más genio para los negocios que
Nelson para la Marina, y en tiempos tan primitivos y virginales, que bastaba
alargar la mano para coger el sustento de hoy... y el de mañana. La Providencia
divina, que en lo de mimar a Ugarte era una madre débil y complaciente, le puso
entonces en relaciones con el barón Strogonoff, embajador de Rusia, el cual
encargó a nuestro ex-bailarín  el desempeño de diversos asuntillos. Hízolo
a pedir de boca, quedando el moscovita tan complacido, que se fue para las
Rusias en 1808, y dejó a cargo de Ugarte todos sus intereses.

Durante la guerra, D. Antonio no se movió de Madrid. Firme en su agencia,
servía a españoles y franceses, sin malquistarse jamás con unos ni con otros,
que este es privilegio de ciertos hombres sutilísimos. Ni los franceses le
molestaron en 1812, aunque encubiertamente favorecía a los nacionales, ni en
1814 le persiguieron por afrancesado los españoles de la restauración. Con todo
el mundo tenía buenas relaciones; para todo se echaba mano de Ugarte. Murat
y José, lo mismo que los regentes de Cádiz, el cardenal de la Scala lo mismo
que Fernando, el *botellesco* Cabarrús igualmente que el leal Eguía, le
consideraban y atendían. Hízose superior a los partidos, y a todos servía.
Había tenido hasta entonces el singular talento de no funcionar dentro de la
jurisdicción de las pasiones políticas, reservándose la esfera interior de los
negocios. Mientras arriba los bobos andaban al pelo por la soberanía del pueblo
y los derechos del trono, él resbalaba abajo injiriéndose en los intereses
públicos y particulares... No era nada; no era más que agente.

Aquí hemos visto muchos hombres, de esta clase; pero el maestro, el patriarca,
el Adán de estos bien aventurados camaleones, fue, sin duda alguna, Antonio I,
agente de todo lo agenciable.

Por entonces empezó la gran influencia de los rusos en la corte de España,
aunque todavía no habían aparecido por las ventas de Alcorcón. Concluida la
guerra vino acá el célebre Tattischief (a quien daré a conocer más adelante),
el cual por su antecesor tenía ya noticias de las sutilezas de nuestro agente.
Se hicieron tan amigos, que ambos salían de paseo, dándose el brazo,
confundiéndose los bailarinescos antecedentes del uno con la noble prosapia del
otro, para regocijo de la democracia que ya empezaba a invadirlo todo. El ruso,
que era emprendedorcillo, como se verá en lo sucesivo y no había venido
a Madrid a coger moscas, encontró su mano derecha en Ugarte, y este halló en el
ruso un admirable espantajo que le sirviese de pantalla en la corte. Llevó
Tattischief a Antonio I a la tertulia de Fernando, hízole conocer a este las
altas dotes del antiguo maestro de *zorongo*, y no fue preciso más. La agencia de
Ugarte se extendió; puso una mano en el corazón de la monarquía, y extendió la
otra a los últimos confines de ella en Europa y  en América. Un solo mundo no
le bastaba.

Por aquella época (repito que al concluir 1814) nos hicimos amigos. Habíame
ocupado D. Antonio en diversos menesteres de mi incumbencia, los cuales
desempeñé tan bien, que se me confirieron secretos importantes y fui asociado
a empresas de mayor cuantía. Nos comprendimos, encajamos el uno en el otro como
el pie en el zapato; él conociéndome y yo conociéndole, habíamos hecho la
principal conquista de nuestra vida.

Y aquí levanto la mano del bosquejo de este hombre, porque sus principales
hechos no han ocurrido aún en los días a que me refiero. Ellos irán saliendo
poco a poco, y le pintarán por completo en todas sus fases, siendo tan sólo mi
propósito ahora trazar una leve figura lineal, que por sí irá vistiéndose de
colorido con la misma luz de los próximos sucesos. Cuando yo conocí a D.
Antonio, empezaba el gran poder de aquel hombre, arbitrista, asentista,
*factotum*; de aquel agente universal, que resolvió, en connivencia secreta con
el Rey, graves negocios de Estado; que tramó revoluciones y mudanzas, celebró
tratados y manejó la Hacienda pública sin responsabilidad; organizó ejércitos
y compró buques; todo esto sin intervención ninguna de los vanos  ministros,
y obrando casi siempre a espaldas del llamado gobierno.

La figura de mi D. Antonio no revelaba entonces su antiguo oficio de maestro
danzante, ni tenía la ligereza que arte de tantos vuelos exigía: era bastante
obeso y de procerosa estatura, rostro de satisfacción, doble barba con mucha
enjundia, ojos muy móviles y una sonrisa más bien esculpida que pintada en su
rostro, por la fijeza de ella y por lo que acompañaba a todas sus palabras.
Ponía semblante afectuoso a chicos y grandes, y con todos aparecía obsequioso
y servicial, aunque después no lo fuese. Tenía suma destreza para resolver en
todo; respondía siempre a medida, sin decir ni más ni menos de lo necesario;
disimulaba sus proyectos con discreción excelsa, a prueba de ajena perspicacia;
jamás emitía ideas exageradas, sino, por el contrario, era juicioso, y en sus
conversaciones sobre fútil política, siempre daba la razón a su interlocutor;
hablaba con veneración del Rey, guardando prudente silencio sobre la dominación
francesa, y no insultaba jamás a los vencidos, sin duda por la consideración de
que podían ser vencedores. Cuando nombraba a alguno de los personajes
desterrados o presos, decía *mi desgraciado amigo Fulano de Tal*, y a todos los
hombres de  viso que entonces privaron les sahumaba con muchos elogios en
presencia y ausencia.

Delante de los tontos decía afectadamente tonterías, y delante de los sabios
sabidurías, y jamás hablaba mal de nadie, aunque estuviese en Melilla o Ceuta.
Era religioso y cuchicheaba con frailes y monjas; pero nunca le vi abogar
celosamente por la Inquisición, ni dio al fuego sus libros filosóficos
y enciclopedistas, pues los tenía buenos. Se lamentaba de que los
revolucionarios fueran tan malos; pero en más de una ocasión le sorprendí en
secreto con ciertos pajarracos que a cien leguas me olían al musguillo húmedo
de las logias y a sociedad secreta; en fin, era hombre tan completo, que
difícilmente se encontraría otro ejemplar, ni quien, como él, estuviese siempre
en la justa medida, atento a su beneficio y realizando las supremas leyes de la
vida con tal arte, que el Criador del mundo debía de estar muy satisfecho por
haber criado a Ugarte. Sin duda después que lo echó al mundo, vio que era
bueno.

Este y Ostolaza, fueron los dos arcángeles que tiraron (permítaseme la figura)
del carro celestial de mi encumbramiento. Si uno me introdujo en el cuarto del
infante, llevome el otro al del Rey. Muchas y no despreciables cosas tengo que
contar de mis conexiones con los primeros cortesanos de la época; pero antes de
llegar al lugar sagrado, se me permitirá que me ocupe de otras menudencias, que
no por serlo, dejan de ser indispensables para el conocimiento de lo que vendrá
después, y de cierto asunto que por mi propia cuenta emprendí. Como aquí entran
personas de menos copete y algunas madamitas, también abro capítulo aparte.
