# XI

Era Ugarte muy amigo del duque de Alagón, capitán de Guardias de la Real
persona, inseparable acompañante del monarca dentro y fuera de Palacio. Yo
también tuve relaciones estrechas con el duque, a quien visitaba frecuentemente
por encargo de D. Antonio, para tratar de asuntos reservados, en los cuales no
era posible otra tercería que la del nieto de mi abuela.

Por cuenta, pues, de Ugarte y por la mía propia (llevado del luminoso plan que
mencioné más arriba), fui a ver cierto día al señor duque de Alagón, que vivía
en palacio. Cuando entré en su despacho, Su Excelencia no estaba solo.
Acompañábale un hombre de mediana  edad, de aspecto no desagradable, aunque
tenía muy poco de fino, de semblante fresco, rudo, como de quien en su crianza
vivió más bien al desamparo de los montes que en la regalada comodidad de los
regios salones; vestido lujosamente, aunque sin ninguna elegancia, con librea
de flamantes galones; un personaje, en fin, del cual se podía decir que era un
cortesano que parecía lacayo, y un lacayo que parecía cortesano. Recostado en
muelle sillón, fumaba un habano, y su coloquio con el duque era tan corriente
y por igual, que dos duques no se hubieran hablado de otro modo... ni tampoco
dos lacayos.

Cuando entré, el duque dijo:

—Podemos seguir hablando, Sr. Collado. Pipaón es de confianza y no importa que
nos oiga.

—Es que Su Majestad se despertará pronto; llamará y tengo que llevar el agua
—repuso Collado mirando el reló.

—Aún es tiempo—dijo el duque vivamente.—Para concluir, Sr. Collado...

—Para concluir, señor duque...

—Concedo las dos bandoleras a cambio de la canonjía.

—Que no puede ser, que no puede ser...

—Pues vaya... tres bandoleras.

—¡Qué pesadez de hombre!—exclamó el de la librea, que no era otro que el
eminente Chamorro, ayuda de cámara de un alto personaje.—He dicho a Su
Excelencia que me pida el arzobispado de Toledo o media docena de mitras
sufragáneas, pero que me deje en paz esa canonjía de Murcia, que es plaza de
gran empeño para mí, porque la tengo prometida al sobrino de mi cuñada.

—Pues precisamente esa canonjía de Murcia y no otra es la que yo quiero con
preferencia al arzobispado metropolitano—afirmó el duque agitando los
brazos.—Se la prometí a la condesa, se la prometí, le di mi palabra de honor...
Sr. Collado, por amor de Dios... Disponga usted de dos plazas de guardia...
vamos, de tres.

—Ni de cuatro. ¿Para qué quiero yo eso?—repuso Collado con desdén,
contemplando el humo que desde su boca subía hasta el techo en blancas
espirales.—Traigo entre manos la comandancia general de la plaza de Santoña...

—Ya sé para quién es eso—dijo el duque con presteza.—Ya se convino en darla
al marido de la Pepita.

—De doña Rafaela, dirá Vd., de doña Rafaela.

—¡Doña Rafaela! Esa mujer es insaciable. Se ha llevado ya todas las plazas
fuertes, y  quiere también echar mano al Consejo Supremo de la guerra. No he
visto mujer que tenga más parientes. Es prima, hermana y sobrina de medio
ejército... ¡Y la pobre Pepita a quien yo prometí!...

—No faltará para ella—repuso Collado.—En esa lista de vacantes que tiene Su
Excelencia, ¿no se le había señalado a Pepita (para su tío el clérigo, se
entiende) la Colecturía general de Expolios y Vacantes, Medias Annatas y Fondo
Pío beneficial?

—Si no hay tales vacantes—repuso el duque de mal humor;—las he provisto
todas. Veamos otra cosa: ¿quién cae?

—Ya recordará Vuecencia los que perecieron anoche—manifestó Collado, sonriendo
con malicia.—Está abierto el hoyo para dos consejeros de Órdenes, por *tibios*
y amigos de Macanaz.

—Y para el director de Tercias Reales, si no recuerdo mal.

—Y para dos beneficiados del *Venerable e inmemorial cabildo de Guadalajara*.

—También tiene la marca en la frente—añadió el duque, con satisfacción parecida
a la de los labradores cuando hablan de buena cosecha,—el superintendente de
Correos, por haberse negado a dar cuenta de aquellas cartas sobre el baile de
máscaras.

—Muchos puestos hay—afirmó Chamorro con enfáticas pretensiones de
gracejo,—pero hoy han venido tres obispos con trescientas solicitudes de guerra
o marina. Esto es mezclar berzas con capachos.

—¡Qué demonio!... ¿Y destierros, hay algunos?

—Tal cual... así andamos. Pero ¿no se le concedieron a Vuecencia unos trece
o catorce la semana pasada?

—Es verdad; pero los he gastado todos. Quisiera más—dijo Alagón con
disgusto.—¿No ve Vd. que necesito muchos puestos vacíos? ¡La condesa, Juanita,
doña Romualda! Si no me dejan respirar... Esa gente con nada se satisface.
Creen que la nación se ha hecho para ellas. Ya se ve: como ellas parecen hechas
para la nación...

—Pues Su Majestad hace días que anda muy reacio, señor duque—afirmó Pedro con
burda socarronería.—Dice que abusamos.

—¡Que abusamos!

—Y que es preciso en la provisión de destinos dejar algo a los ministros,
porque estos se quejan de la nulidad a que están reducidos y del tristísimo
papel que hacen.

—Aquí hay alguna mano oculta, Sr. Collado—exclamó con rabia el duque.—Aquí
hay  alguna intriga. A Vd. y a mí nos están engañando, y con vivir tan cerca de
Su Majestad, no sabemos lo que pasa.

Chamorro se encogió de hombros. El duque mirome con atención, y sus ojos
parecían decirme: ¿Qué piensa Vd.?

—Todo depende—dije yo, rompiendo el silencio que, por darme mayor importancia,
había guardado hasta entonces;—todo depende de los humos que han echado
algunos ministros, como el fatuo, el insolente D. Pedro Ceballos; como D. Juan
Pérez Villamil y otros.

—Bien, muy bien dicho—exclamó el antiguo aguador de la fuente del Berro,
dándome una palmada en la rodilla para demostrarme su conformidad absoluta con
mi parecer.

—Observen Vds. bien, cuál es el plan de los ministros—proseguí
enfáticamente.—El plan de los ministros bien claro se ve... es apoderarse del
ánimo de Su Majestad, inclinarle a aceptar todas las medidas que ellos
proponen, ordenar las cosas de modo que todos los asuntos públicos sean
resueltos por ellos, y todos los destinos dados y quitados por ellos.

—Justo, eso, eso es—exclamó el duque,—Pipaón ha puesto el dedo en la llaga.

—Bien claro lo demuestran las providencias que se están tomando—dijo Chamorro
con ademán meditabundo.—Para imponer su voluntad, han empezado por aconsejar al
Rey que vaya dejando a un lado las medidas de rigor. ¡Oh!, aquí hay algo. En la
aldehuela, más mal hay del que se suena.

—Como que ya han acordado suprimir las comisiones de Estado, y se han prohibido
las denominaciones de *serviles y liberales*—indiqué yo.—En suma, señores, hay
en el ministerio algunos individuos que se manifiestan deferentes ante el
monarca; pero ¿qué pensaremos de un Ceballos, de un Villamil? ¿Qué pensaremos,
repito, al verles empeñados en llevar el gobierno por los torcidos caminos de
una tibieza hipócrita?

—Una tibieza que no es más que constitucionalismo disfrazado—dijo Alagón,
dándoselas de muy perspicuo.

—¡Constitucionalismo!—repitió Collado.—Así se lo he dicho esta mañana. Debajo
del sayal hay al.

—¿Y qué dijo? ¿No hizo alguna observación chusca?—preguntó con interés
vivísimo el duque.

—Siempre que le hablo de esto, calla como un cartujo—repuso con
descorazonamiento Collado. Al buen callar llaman Fernando.

Los dos palaciegos permanecieron meditabundos por breve rato.

—Yo no sé qué raíces echa el tal D. Pedro donde quiera que pone los pies—dije
yo;—pero es lo cierto, que cuando se instala, no se deja echar a dos tirones.

—Es hombre listo y que sabe manejarse—añadió el duque.—Cuando ha sabido hacer
olvidar sus servicios a Bonaparte en Bayona y a las Cortes en Cádiz...

—Pues si he de ser franco, señores—afirmé yo con mucha hinchazón
y petulancia,—manifestaré a Vds. una cosa, y es que... Vamos, lo diré en dos
palabras. Si yo viviera en esta casa, D. Pedro Ceballos no duraría una semana
en el ministerio.

—¡Ay, amigo!—me dijo el duque, poniéndome familiarmente su noble mano en el
hombro.—¡Vd. no sabe qué clase de casa es esta!

—Se intentará, señores, se intentará—dijo Collado, rascándose la frente.—Otras
cosas ha habido más difíciles.

—Mucho más fácil sería dar en tierra con Villamil; ¿no es verdad, Sr. Pedro?

—Ese tiene su pasaporte colgado de un pelo, como la espada de Demóstenes
—afirmó socarronamente el aguador.

—De Damocles, querrá Vd. decir—indicó  Alagón.—Pues es preciso romper ese
cabello; ¿me entiende Vd., Sr. Collado?

—Ya, ya, se hará—murmuró el ex-aguador, dándose importancia.—Yo creo que Su
Majestad tiene razón, señor duque. Estamos abusando, estamos abusando de su
mucha bondad. Verdad es que si algo hacemos, muévenos el gran cariño que le
tenemos todos.

—¡Abusar!—exclamó el duque con desabrimiento.—Por mi parte hace tiempo que
estoy casi en desgracia. Recibo muy pocos favores.

—¡Hombre de Dios, y todavía se queja!—gruñó Collado, con cierto enojo.—¡Después
que a cambio de las condenadas bandoleras, se ha llevado la mitad de los
beneficios, de las prebendas, de las raciones, de las abadías, de las
capellanías, de las colecturías, de las examinadurías sinodales, de las
definidurías de la Santa Iglesia! Y todavía pide más. ¿Qué es lo que pide la
mona? piñones mondados.

—Ya ve Vd...—repuso el prócer con mal humor.—No he podido conseguir la
canonjía de Murcia, que es para mí de gran empeño... Pero no cedo; esta noche
misma hablaré de ello a Su Majestad... Veremos si cuento con Artieda, hombre de
gran poder en la provisión de piezas eclesiásticas.

—Artieda—repuso Chamorro,—trae entre  manos una moratoria que solicitan las
señoras de Porreño.

—¿Y se la concederán?—pregunté sin mostrar interés.

—Creo que sí. Viene recomendada por una cáfila de reverendos.

—Si es cosa de Artieda—añadió el duque,—la doy por ganada. Ese endiablado
guarda-ropas, con su aire mortecino y su cabeza caída como higo maduro, vale
más que pesa.

—Fue criado de la casa de Porreño—dijo Collado con distracción, arrojando la
cola del cigarro.

—¡Pobre Sr. de Grijalva!—exclamó Alagón.—Buen chasco se lleva, si las de
Porreño consiguen la moratoria.

—Por cierto que soy amigo de Grijalva—manifestó Chamorro,—y ha venido esta
mañana a solicitar mi favor para que pongan en libertad a su hijo.

—Un mal criado niño, que en los cafés ha calumniado al mejor de los Reyes y al
más generoso de los hombres—dije.

—¡Calaveradas!—balbució el duque.—Y usted, Sr. Collado, ¿aboga por Gasparito?

—Sí señor—repuso el ayuda de cámara.—Tengo empeño en ello, y creo que no me
será difícil...

—Si es Vd. omnipotente...

Collado se levantó.

—Repito mi proposición—le dijo el duque, agarrándole por la solapa de la
librea.—Doy dos bandoleras.

—No.

—Tres.

—No... he dicho que no.

—¿Pero se va Vd.?

De repente callaron ambos, porque se abrió la puerta, y apareciendo en ella un
lacayo, gritó:

—¡Sr. Collado, la campanilla!

Chamorro corrió fuera de la habitación con la rapidez de un gato.

—Ha llamado—dijo el duque sentándose.—Sr. de Pipaón hablemos.
