# XII

¡El duque!... ¡Oh!, no puedo escribir una palabra más sin hablar del duque
largamente, para que se conozca a uno de los personajes más extraordinarios de
aquella eminente y nunca bien ponderada corte.

¿Quién no hablaba entonces del duque  aunque sólo fuera para referir sus
antecedentes y contarle los pasos todos de su rápido encumbramiento, pues fue
hombre que en cuatro años pasó de la nada de *Paquito Córdoba* al Ducado de
Alagón con grandeza de España, toisón de oro, grandes cruces, y el mando de la
guardia de la Real persona? Era espejo de los libertinos de buena cepa, cabeza
de los cortesanos y hombre de sutiles trazas para zurcir y descoser voluntades
palaciegas.

Gozaba el privilegio de una buena presencia, aunque se le iba gastando, porque
nada es menos duradero que la hermosura, y el duque con sus cuarenta y cinco
años a la espalda principiaba a ser una muestra gloriosa, una sombra de
grandezas pasadas. Su trato y sus modales eran finos; su conversación poco
agradable en lo que no fuese del dominio de la intriga, porque no eran muchas
sus humanidades. Verdad es que maldita la falta que esto hacía a un señorón de
sus condiciones, y que no había de ponerse a maestro de escuela. Bastábale
y aun le sobraba para realzar su nobleza nativa y la posición conquistada un
conocimiento profundo de todas las suertes del toreo, desde las más antiguas
hasta las más modernas, picando en esto casi tan alto como Pedro Romero,
a quien por entonces le empezaba a despuntar sobre el  coleto la borla de
doctor y el birrete de maestro de las aulas de Sevilla. Paquito Córdoba era
además en cuestión de caballos un centauro, es decir, tan buen caballero que
con el caballo se confundía. ¡Qué ojo el suyo para adivinar las buenas y malas
prendas de sangre sin más que ver el pelaje de aquellos nobles brutos! ¡Qué
mano la suya para entrar en razón al más díscolo, para quitar resabios y dar
aplomo al ligero, gracia y desenvoltura al pesado, formalidad al querencioso!

No se crea por esto que el duque era aficionado a la guerra. El ruido le daba
dolor de cabeza, y además ¿para qué se había de molestar, cuando había tantos
que por un sueldo mezquino peleaban y morían por la patria? Militar era el
personaje que describo, y bien lo probaba su noble pecho lleno de cuanto Dios
crió en materia de cruces, cintas y galones... Y no se hable de improvisaciones
y ascensos de golpe y porrazo; que hasta los nueve años no tuvo mi niño su real
despacho, merced a los *méritos contraídos por su madre como dama de honor*.
A los once ya le lucían sobre los hombros dos charreteras como dos soles, sin
omitir el sueldo que no era mucho para el trabajo ímprobo de ir todos los meses
a presentarse a la revista. A los veinte pescó la encomienda de  Santiago,
y luego fueron cayéndole los grados, no atropelladamente y sin motivo como los
cazan estos que se elevan por el favor y la torpe intriga, sino despacito y en
solemnidades nacionales como un besamanos, el parto de una reina, los días del
Rey y otras fiestas de gran regocijo público y privado. Bien ganados se los
tenía, pues reinando Godoy, no costaba pocas cortesías, mimos, genuflexiones
y artimañas el coger un grado en aquella inmensa Babel de los salones de la
casa de Ministerios, donde se chocaban unas contra otras, produciendo mareo
y rumor indefinible, grandes oleadas de pretendientes de ambos sexos.

Nombrole Fernando capitán de su guardia en 1814, cargo que desempeñaba a pedir
de boca. Daba gusto ver aquella guardia. Paquito la puso en tan buen pie, que
no parecía sino cosa de teatro. Verdad es que se gastaban en el equipo de
aquellos hombres sumas colosales, de las cuales nunca se dio al Tesoro, ni
había para qué, la correspondiente cuenta y razón. Carecían de límite los
dineros asignados a tan importante fin, y en ley de tal, el duque iba pidiendo,
pidiendo, y el Tesoro dando, dando; pero como era para mayor esplendor de la
corona, los ministros no decían nada. Acontecía que muchas veces los oficiales
del ejército de  línea no veían una paga en diez meses; pero ¡qué demonio!, no
se podía atender a todo, y eso de que cualquier bicho nacido, hasta los
oficiales en activo servicio, dé en la manía de estar siempre piando piando por
dinero, es cosa que aburre y mortifica a los más sabios gobernantes.

No sé cómo les aguantaban. Especialmente los marinos a quienes se debía la
bicoca de *setenta* pagas, no dejaban pasar un año sin importunar al Gobierno
con ridículos memoriales que destilaban lágrimas. Harto hizo Su Majestad,
permitiéndoles consagrarse a la pesca, oficio denigrante para tan noble
instituto, y no lo tolerara ciertamente el sabio poder absoluto, si no
aconteciera que un oficial que había estado en Trafalgar se murió de hambre en
el Ferrol, y que otros cometieran la villanía de ponerse a servir de criados
para poder subsistir.

De seguro que los guardias de la real persona y su capitán el duque de Alagón
no se quejaban de falta de pagas, pues este las recibía puntualmente, con la
añadidura de mil valiosos regalillos que el Rey por cualquier motivo le hacía.
Los hombres que se hallan en posición tan elevada no deben sufrir denigrantes
escaseces; que eso sería deslustrar el brillo del  absolutismo, y rebajar la
dignidad de todo el reino; y como Paquito Córdoba no había heredado de sus
padres cosa mayor, Su Majestad le hizo cesión, a él y a otros individuos, de
una parte del territorio de las Floridas, que no era ningún barbecho. No
bastando esto, concediósele también el privilegio de introducir harinas en la
isla de Cuba con bandera extranjera, el cual derecho era una minita de oro.
Para explotarla, Alagón tenía por socio a un barón de Colly, de quien no se
sabía si era irlandés o francés; aventurero, arbitrista, proyectista, hombre
incalificable que años atrás había intentado sacar de Valencey al príncipe
cautivo y traerle a España.

Murmuraban muchos del privilegio de las harinas... que es muy común eso de no
ver con buenos ojos al prójimo que saca el pie de la miseria. ¡Válgame Dios!
¿Por qué no se había de permitir al duque que se redondeara? Pues qué, ¿no es
muy conveniente para la república que abunden en ella los hombres ricos? ¿Y por
qué no había de serlo el duque, cuando con ello no perjudicaba más que a los
tunantes labradores de toda Castilla, hombres ambiciosos, tan comidos de
envidia como de miseria, y que todo lo querían para sí?

La amistad del duque y el soberano era  íntima. Algunos decían que Alagón era
un *hombre asiático*. ¡Qué vil calumnia! ¡Llamarle así porque gustaba de servir
dignamente a su amigo! Buen tonto habría sido el duque si hubiera permitido que
otro se encargara de las comisiones que él sabía desempeñar a maravilla. Sobre
que el resultado habría sido el mismo, llevábase el provecho cualquier
hidalguete de gotera o capigorrón entrometido.

Público es y notorio que ni uno ni otro gustaban de escándalos; nada de eso. En
las recepciones públicas y audiencias privadas, amo y siervo tenían un sistema
de señales mímicas, por las cuales se telegrafiaban cuanto había que comunicar
respecto a las damas postulantes. Como aficionado a estudiar por si las
costumbres del pueblo para aliviar sus necesidades y ver prácticamente los
resultados de su gobierno absolutísimo, Fernando salía por las noches del regio
alcázar, para lo cual, puesto de acuerdo el duque con el oficial de la guardia,
eran alejados del paso todos los soldados. ¡Qué llaneza y familiaridad en un
príncipe autócrata! ¡Qué elevación en su humildad, y cuánto se sublimaba
abatiéndose hasta tocar con sus augustos codos los harapos del pueblo!...
Porque Rey y favorito no salían para visitar los palacios de los grandes, ni
darse tono en las  principales calles y sitios públicos, entre galas y boato,
sino que callandito y sin pompa se iban muy a menudo en la oscuridad de la
noche a visitar a los pobres.

Y daban muy buenas limosnas; vaya... Me lo contó Juana la Naranjera.
