# XIII

—¿Con que le conviene a Vd.—me dijo el Duque afectuosamente,—la Real Caja de
Amortización?

—Si el mejor servicio del Rey me lleva a esa dirección—repuse,—¿por qué no?

—Ya convine con D. Agapito Ugarte, que es Vd. el único hombre a propósito para
tal puesto.

—Gracias, muchísimas gracias, señor duque. Es Usted tan bondadoso... Sí, D.
Antonio tiene mucho empeño en que yo dirija la Caja de Amortización. Esa serie
de juros de 1803, que andan por ahí, sin que nadie los quiera, necesitan una
mano cariñosa que les dé colocación con preferencia a los que ahora tienen el
turno.

—Perfectamente—dijo satisfecho de mi perspicacia.—Esos pobres juros no valen
dos reales hoy; pero para todo hay remedio...

—Para todo, señor duque.

—Los únicos poseedores de ese papel somos Ugarte, yo... y otra persona.

—Comprendido.

—Hicimos la tontería de adquirirlos al dos...

—¡Oh!, no me cuente Vuecencia la historia. Si fui yo el encargado de
comprarlos. Se compraron con intención de asimilarlos a los demás juros. D.
Antonio y yo hemos hablado largamente del asunto, y es cosa arreglada, habiendo
una mano enérgica en la administración.

—Muy bien—dijo Su Excelencia regocijado de mis procedimientos ejecutivos.—Pero
harto sabe Vd., Pipaón, que esa mano enérgica (ya hemos convenido que será la
de Vd.), que esa mano enérgica, repito, no podrá extender sus dedos de hierro,
mientras sea ministro de Hacienda el Sr. D. Juan Pérez Villamil.

—Por de contado. Mas en Madrid todos dan por muerto a Villamil.

—De eso se trata—afirmó preocupado.—Pero no es tan fácil como parece, por más
que diga el Sr. Collado... ya Vd. le oyó... Villamil está apoyado por Ceballos,
el cual tiene muy buenos asideros.

—Mas es tan deplorable la política de este  señor, que no sería difícil dar con
él en tierra... digo, me parece a mí.

—Vaya si es deplorable. Todo el reino está alarmado ante las amenazas de los
liberales—dijo el duque mostrando mucho su celo por el bien público.—Las
conspiraciones crecen.

—Y cómo no han de crecer, si ha desaparecido el coco de las comisiones de
Estado, si hasta se han prohibido las denominaciones de *liberales y serviles*;
si se ha mandado que en el término de seis meses queden falladas todas las
causas por opiniones políticas.

—Así no hay gobierno posible; es lo que yo digo. Así volvemos a los tumultos de
la Constitución, al democratismo, al desorden de los papeles periódicos, de los
clubs y de los cafés discursantes.

—Y se conspira, se conspira. Ya se lo demostraremos a Su Majestad.

—Si es inconcebible que no lo comprenda. ¡Qué falta nos hace ahora el bailío
Tattischief! Ya podía haber dejado su viaje a París para mejor ocasión. ¿Y el
Sr. de Ugarte cuándo viene de Guadalajara?

—De mañana a pasado. Por no poder hacerlo hoy me escribió para que, de acuerdo
con Vuecencia, estuviese a la mira del sucesor de Villamil en caso de que éste
caiga.

—¡Oh!, no hay duda en eso—afirmó el duque con resolución.—El nuevo ministro
de Hacienda será D. Felipe González Vallejo.

—Así lo espera D. Antonio.

—Y así será. Si es el candidato del infante D. Antonio, que hace tiempo bebe
los vientos por darle la cartera...

—Y en verdad, no hay hombre más a propósito—indiqué yo.—Vallejo no será tan
reglamentario como ese testarudo alcalde de Móstoles, que no perdona un número
ni una letra, y abruma a todos los empleados con su nimiedad escrupulosa. De
todo quiere enterarse, y ha de meter su hocico en los asuntos más
insignificantes.

—¡Una calamidad!—exclamó Alagón con cierta somnolencia, arrellanándose en su
sillón.—Dicen por ahí que Vallejo no sirve para el ministerio de Hacienda,
porque ha derrochado su fortuna y la de su mujer.

—Y que administró detestablemente la fábrica de paños de Guadalajara.

—Y que es un ignorante aturdido. Digan lo que quieran, para ser ministro de
Hacienda no se necesita ser una lumbrera, ¿no es verdad, Pipaón? Cobrar lo que
le dan, entregar lo que le piden... Cuando no lo hay, ellos no lo han de sacar
de las piedras...

—Y para echar contribuciones no se necesita ser un Séneca; ¿no es verdad, señor
duque?...

—Si al menos lograran satisfacer las atenciones más sagradas... pero es
calamitoso lo que pasa. El Tesoro privativo del Rey, aquel del que libremente
y a su antojo dispone Su Majestad, no toma del Tesoro público todo lo que
debiera tomar, porque las arcas están casi siempre vacías. Verdad es que los
directores de loterías y otros empleados de Hacienda regalan a Su Majestad,
bajo el pretexto de ahorros, grandes sumas, que si no...

—Aun así, este año van depositados en el Banco de Londres algunos milloncejos
—dije con malicia.

—Poca cosa...—repuso con desdén el duque.—Gracias a que Su Majestad vive hoy
con mucha economía... Ya sabe Vd. que ha dispuesto suprimir el regalo que antes
se hacía a la servidumbre a fin de año.

—Sí, toda la ropa blanca usada por las reales personas.

—Además ha suprimido mil inútiles despilfarros, porque el reino está agobiado
de contribuciones, el Tesoro público vacío... Yo calculo que Su Majestad,
arreglándose a la mayor sobriedad posible, no habrá gastado en el año  que
acaba de transcurrir, arriba de ciento veinte millones.

—El año que viene será más. ¿No ha oído Vuecencia hablar de boda?

—No conozco más que los proyectos de Ugarte y de Tattischief... ¡Una princesa
rusa!...—indicó meditabundo.—Dudo mucho que eso se realice... ¿Ha dicho Vd.
que D. Antonio viene?...

—Mañana o pasado.

—Si lográsemos despachar el asunto de Villamil, ya podría pensarse después en
lo de la princesa rusa.

—El asunto de Villamil—dije yo en el tono más lisonjero que me fue posible,—me
parece resuelto, desde que hombres tan poderosos han puesto su mano en él. Por
mi parte, en la Real Caja de Amortización estaré a las órdenes de Vuecencia.

—Gracias, Pipaón—me dijo con benevolencia suma.—Ya sabe Vd. que si el asunto
fuera de interés mío exclusivamente, no lo tomaría tan a pechos; pero alguna
persona muy superior a nosotros desea que esto se arregle.

—Comprendo... La monarquía absoluta tiene gastos inmensos... Todo es poco para
ella.

—También necesita atender a todo, señor mío—afirmó sentenciosamente.


—Por eso me congratulo en extremo—añadí humillando la frente,—de contribuir
con mis cortas fuerzas a este concierto admirable, sin que en la humilde
sumisión mía haya el menor asomo de interés... pero ni el menor asomo de
interés. Nada pido, señor duque.

Diciendo esto, me levanté para marcharme.

—Usted no necesita pedir para obtener—replicó.—Tan grande es su mérito y la
solicitud que manifiesta en el buen servicio del Rey, y del reino... ¿No se le
antoja a Vd. nada en estos días?...

—No, nada... Lo que es por ahora...—dije vagamente, como quien recuerda.

—¿Nada en que yo pueda servirle?—repitió levantándose también.

—Ahora recuerdo, señor duque... una bicoca... Tenía empeño en... Puesto que
Vuecencia se empeña, voy a pedir dos favores, dos favorcillos nada más.

—¿Dos nada más?

—Dos. He oído hablar hace poco de una moratoria...

—Solicitada por la hermana del difunto marqués de Porreño. ¿Desea Vd. que se
conceda?

—Al contrario, deseo, mejor dicho, tengo mucho interés en que no se conceda.

—Ese asunto lo trae en su cartera Artieda, guardarropa de Su Majestad. Es
muchacho hipócrita, pedigüeño, y que, como tal, sabe sacar mendrugo. Es muy
posible, muy posible, señor de Pipaón, que consiga la moratoria. En fin, yo
veré.

—Haga Vuecencia lo que pueda, que yo por mi parte, si voy estas noches a la
tertulia, veré cómo me las compongo con el Sr. Artieda.

—¿Y el otro favor?

—Es relativo al hijo de D. Alonso de Grijalva.

—Ya... es Vd. su amigo. ¡Hombre generoso! ¿Quiere Vd. que se deje en paz al
muchacho y se le ponga en libertad?

—Al contrario; deseo que siga en la prisión.

—¡Hola, hola!... Por lo visto, Vd. protege el bolsillo de Grijalva, pero no
apadrina las calaveradas de Gasparito... Buen propósito; me parece un excelente
sistema. Aquí vislumbro todo un plan de moralidad perfecta.

—Me desvivo por arreglar a una familia perturbada. ¿Seré ayudado en mi noble
tarea por Vuecencia?

—Eso es más fácil. Un preso más, un viajero más a tomar los aires de Ceuta.

—No, es que no quiero enviarle tan lejos.  ¿A qué esa crueldad? Tengámosle en
la cárcel de la Corona hasta que madure.

—¿Hasta que el joven madure?... Bien: por mi parte, haré lo que pueda.

—Señor duque, las promesas vagas de Vuecencia son para mí concesiones, y sus
esperanzas realidades. Cuento con Vuecencia. Adiós.

—Adiós, Pipaón, que no deje Vd. de venir una de estas noches... Agrada Vd.,
agrada usted mucho... Se celebran sus chascarrillos y su gracejo para contar
las cosas.

—Vendré, vendré. Hasta luego, señor duque.

—Abur.
