# XIV

Dirigime a casa de las señoras de Porreño, y hallé a doña María de la Paz muy
gozosa por el buen giro y excelente aspecto que iba tomando su asunto. Acababa
de salir de la casa el Sr. de Artieda, quien dio tales esperanzas y presentó la
cuestión en tan buen pie para marchar a un feliz éxito, que ya se consideraba
ganada la partida. Artieda, y dos o tres señores de la clerecía con el
gobernador del Consejo, habían tomado a su cargo el negocio, siendo evidente
que  con tales pilotos (frase de doña María), el barco de la moratoria,
combatido por los aquilones de la envidia, no podía menos de llegar a puerto
seguro.

Yo dije a la señora que acababa de hablar en pro de su pretensión a varias
personas de mucha raíz en la corte, lo cual me agradeció mucho. Añadí que
estuviera tranquila, pues yo tomaba el negocio como mío, y no pararía hasta
conseguirlo, empresa no difícil para un hombre que, a más de tener tantas
relaciones, escupía en corro con los señores del Consejo. Después hícele una
explicación detallada de lo que eran las moratorias, enumerando las cuatro
clases de ellas, a saber: *cesión de bienes, pleito u ocurrencia, espera
o moratoria, y quita de acreedores*, asentando que la que nos ocupaba
pertenecía a la tercera categoría, por ser concesión graciosa del príncipe;
y aunque el Consejo—dije con escrupulosidad curialesca,—rinda tributo a la
majestad de las leyes, dictando el auto de *traslado al acreedor*, y luego el
de *pase a justicia*, todo será cuestión de fórmula, resultando al cabo que el
Sr. de Grijalva no tendrá más remedio que conformarse y tragar el auto final de
*no se moleste a la parte por tantos o cuantos años*.

Esta explicación y los pomposos encarecimientos  de mi poderío, fueron causa de
que las tres damas me obsequiaran con inusitado esplendor, brindándome dulces
de los mejores y vino de las tierras de Porreño. Gustome el licor, y tomando
pie de él y de su aromática finura, conferenciamos acerca de aquellas tierras,
yo pidiéndoles informes y dándomelos las señoras con tanta ufanía como
verbosidad.

A este punto entró la señora condesa de Rumblar con su linda hija,
y retirándose adentro después las señoras mayores y doña Paulita, que iba a la
tarea de sus devociones, nos quedamos solos Presentacioncita, doña Salomé y yo.

—¿No repara Vd. que estoy muy alegre, Pipaón?—dijo la graciosa muchacha.

—Sí, señora, lo había notado—respondí dando el último adiós al vino y dulces
con que acababan de obsequiarme.—Eso prueba que el tiempo es la gran medicina
de las enfermedades del corazón y del espíritu. Dígolo porque hace ya algunos
días que mi Sr. D. Gasparito está a la sombra (sin que hayan valido mis
generosos esfuerzos por sacarle), y el sustillo ha ido pasando, y con el
sustillo la congojilla, y con la congojilla ansiosa, las lágrimas dulces...
¡Oh! ¡Dichoso el prisionero cuyas rejas son regadas con el divino licor de esos
ojos!

—D. Juan, D. Juan... que se pone Vd. feo diciendo esas cosas... Si no lloro, si
no estoy triste, si no hay ya nada de congojas, ni suspirillos—exclamó con tan
franco y seductor arranque de alegría, que me desconcerté completamente.

—¿Pues qué, señora doña Presentacioncita?...

—Si se ha escapado.

—¡Se ha escapado!—exclamé con súbita ira, dando un salto en la silla.—¡Se ha
escapado ese tunante! ¿Cuándo? ¿Cómo? ¡Qué carceleros, santo Dios, qué
carceleros!... ¡Luego quieren que haya justicia en España!

—¿Pero lo siente Vd.?

—¡Escaparse! Después de haber hablado en público de las cartas de Su Majestad
a Napoleón...

—Más vale así. Se ahorra Vd. el trabajo...

—No, no señora—dije procurando dominarme.—No, yo quería que fuese puesto en
libertad en toda regla, después de un *sobreséase* como un templo. De este modo
estaría más seguro, y podría vivir tranquilamente donde mejor le conviniera,
mientras que habiéndose fugado de la cárcel, le perseguirán, le cogerán de
nuevo, y entonces sí que será ahorcado.

—¡Ahorcado!—gritó con ira.—¡Ay! Me  asusta Vd. Yo estaba contenta y Vd. ha
venido a afligirme otra vez.

—¿Sabe Vd. dónde está?

—Lo sé, sí señor. De eso iba a tratar cuando Vd. me ha puesto en ascuas.

—¿Dónde, dónde?

—Despacio. No está en casa de su padre, al cual ha desagradado con su
escapatoria, por el temor de que se le persiga más.

—Es claro.

—Gasparito se ha refugiado en una casa humilde, muy humilde, desde la cual me
ha escrito, contándome todo. ¡Ay!, qué dolor tan grande—añadió dando un
suspiro.—Está muerto de hambre y lleno de inquietudes, por miedo a que le
denuncien los amos de la casa.

—Y harán perfectamente. Bien merecido le estará a ese jovenzuelo imprudente su
última calaverada y el no haberse estado quietecito en la cárcel, esperando
a que yo le sacara.

—Sea lo que quiera—dijo la niña en tono de mujer seria,—es preciso sacarle de
la terrible situación en que está.

—¡Sacarle!, y ¿cómo?

—Yo tenía un proyecto—indicó sonriendo con toda su gracia exquisita,—un
proyectillo... y contaba con Vd., sí, señor, con Vd., para que me ayudara.


—¡Conmigo!

—Con el hombre generoso y bueno, con el corazón de oro, con la inteligencia
sublime, con la voluntad firme, con Pipaón en fin.

—Eso es, Pipaón sirve para los apuros, para los peligros; pero en tiempo de
bonanza, Pipaón es un pobre hombre que no sirve sino para burlas.

—Si vamos ahora a disputar sobre esto, no tendremos tiempo de ocuparnos de lo
otro—dijo con impaciencia.

—Veamos lo otro: siempre será otra... bromita.

—Pipaón—añadió con voz meliflua, y poniendo en sus ojos un abreviado paraíso
de dulzura, de hechizo y de seducción.—Yo tengo un proyecto, en el cual me ha
de ayudar Vd... Yo quiero ir esta noche a llevar algún socorro a Gaspar,
y cuento con que me acompañe, con que me lleve Vd.

—¡Esta noche!... ¡Los dos!—exclamé absorto, sin saber si negarme o aceptar.

—¡Esta noche!... ¡Solitos!... mejor dicho, con doña Salomé, que también quiere
ir porque también quiere dar ella algún auxilio al pobre muchacho.

La ilustre y ya marchita dama, que hasta entonces no había desplegado sus
labios, me  miró con cierto vislumbrillo de enojo, y dijo:

—Si el Sr. D. Juan no quiere ir con nosotras, no faltará un galán cortés y fino
que nos acompañe.

—¿Acaso he dicho yo algo, señoras?—repuse humildemente, considerando que la
expedición era muy conveniente para mí por todos los conceptos.—Vamos a donde
Vds. quieran, aunque sea al fin del mundo.

—No es tan lejos—dijo Presentación,—aunque por ahora no se le revelará a Vd.
la calle ni la casa.

—Yendo conmigo, la condesa dejará salir a Presentación. Salimos al oscurecer
—afirmó doña Salomé, revelando en su rostro de tafetán el deleite que aquellos
livianos pensamientos de escapatoria le causaban.—Decimos que vamos a la
novena del Ángel de la Guarda, y que a la vuelta subimos un ratito a casa de la
marquesa, que ha dado a luz dos niñas de un parto.

—Y luego que veamos al pobre Gasparito y le consolemos y le demos algún socorro
—añadió la muchacha,—le sacaremos de allí, y como no hay lugar más seguro que
la vivienda de un cortesano del despotismo, D. Juan se lo llevará a su casa.

—¡A mi casa! ¡Llevar a mi casa a un prófugo, a un reo de lesa majestad!...


—Vamos, amigo—dijo la niña con donaire, plantándome su divina manecita en el
hombro,—no nos venga Vd. aquí con palabrotas. Aquí no hay delito ni
majestades. Si Vd. no le lleva a su casa, si Vd. no le esconde, reñiremos para
siempre. No me mire Vd., no me hable, no se ponga donde yo le vea.

Como prometer no era cumplir, ni la aquiescencia verbal equivalía a positivas
concesiones de mi parte, prometí cuanto me pidieron y convine en todo lo que
tuvieron a bien proponerme, con reserva de hacer después lo que me pareciera
más conforme a la justicia, al bien del Estado y a mi propio sagrado interés.

<p> </p>

Y para no cansar, aquí me tienen Vds. embozado en mi pañosa, con el sombrero
hasta las cejas (si bien la oscuridad de la noche y el macilento alumbrado de
la villa ahorraban precauciones), llevando una madama pendiente de cada brazo,
como en los buenos tiempos de cuchilladas y amoríos, pasando de calle
a callejón y de callejón a plazuela, ora de prisa para huir de un grupo de
curiosos, ora despacio para recrearnos con el majo cantar que por las rejas de
una casa humilde salía a veces callados los tres, a ratos hablando y  riendo,
regocijadas ellas de la libertad que gozaban, mientras las severas matronas nos
suponían carcomidos de devoción en la novena del bendito Arcángel.

A mí me gustaba también el paseo, porque eso de llevar dos damas, una a cada
costado, en la oscuridad de la noche y en un pueblo como Madrid, donde se abren
tantas puertas al aventurero amor y a los locos deseos, no es cosa de
despreciar. Yo oprimía con el vivo apetito del contacto el brazo de la de
Rumblar, dejando el de la otra en libertad de que juntara o no su flaqueza con
la del mío.

—¿Pero llegamos o no?—pregunté a la muchacha.

—Ya pronto. ¿Es esta la calle del Águila?

—La del Águila es.

—Bueno... ahora a la del Rosario.

—Pues a la del Rosario. Supongo que no será para rezarlo. Parece mentira que en
una casa que lleva ese nombre tan devoto se esconda un reo de lesa majestad.

Presentacioncita me clavó sus dedos en el brazo con tanta fuerza, que lancé un
grito.

—Por infame y deslenguado—dijo ella.

Al entrar en la mencionada calle, doña Salomé preguntó, señalando una casa:

—¿No es por aquí?

—Aquí—dijo Presentación, señalando la inmediata y acompañando su ademán de
amoroso suspiro.—Creo que es el número 4...

—El 4 es. ¿Llamamos?

Llamé a la puerta, no sin cierta zozobra de que algún bárbaro malsín apareciera
y me solfease de lo lindo. Según habíamos convenido, pregunté a la mujer que
franqueó la puerta si vivía en aquellos aposentos un joven llamado D. Federico,
el cual había venido poco ha de Toledo. Díjonos la mujer con muy malos modos
que el joven se había marchado de aquella honrada casa para ir a otra de la
calle del Bastero, número 6, donde de seguro le encontraríamos, porque andaba
muy tapujado y no salía a la calle.

Fuimos a la del Bastero, y en su número 6 nos detuvimos para decidir qué
resolución se tomaría, porque no era prudente arriesgarse en aventuras por
tales sitios. Yo estaba ya arrepentido de haber metido mis manos en aquel
peligroso fregado, mayormente cuando oí rumor de pendencias en la inmediata
calle del Carnero.

—¿Qué hacemos?—pregunté a la decidida Presentacioncita.

—Llamar.

Doña Salomé, que participaba de mis temores, dijo:

—Es demasiado tarde y esto está muy lejos. Me arrepiento de haber venido aquí.
Soy de opinión que nos retiremos.

—Llame Vd., Pipaón, y pregunte—ordenó la joven.

En el piso bajo había una taberna, lo que me pareció de malísimo augurio, y las
voces y juramentos que de ella como de un antro infernal brotaban, ponían miedo
en el más esforzado corazón. Pero no hubo más remedio; llamé y hecha mi
pregunta salió un portero rufián, el cual con muchísima sandunga nos dijo
que entrásemos y que si no el doncel buscado (de quien no podía asegurar
estuviese en la casa), había otros muchos, que recibirían bien a las madamas.

A regañadientes entré yo, empujado más que conducido por la amante doncella,
y bien pronto nos hallamos en un patio de esos que sirven de centro a una casa
de Tócame-Roque.

—¿En dónde nos hemos metido?—preguntó con zozobra doña Salomé.

—Eso digo yo. ¿En dónde nos hemos metido?

—¿Con que por quién preguntaban Vds.?—dijo el vejete portero, con una sonrisa
truhanesca, que me heló la sangre en las venas.—¿Por el oficialito, por el
abate, por...?

—Por ninguno de esos, camarada—repuse,—porque ahora mismo nos volvemos a la
calle.

—No hagamos caso de este buen hombre—dijo con afán la muchacha.—Subamos
e iremos preguntando de puerta en puerta.

—¡Está Vd. loca! ¿Sabe Vd. qué clase de gente es la que vive en estas casas?

—Gente muy honrada y cabal—afirmó el portero.—Una señora que fue doncella de
S. A. la infanta doña María Josefa... un autor de diccionarios, siete poetas,
dos grabadores de retratos, un torero, uno que fue magistrado del Crimen...

Oíase un rumor de disputas en los pisos altos de aquella colmena, el cual
convidaba a salir cuanto antes en busca del silencio de la calle. Cerrábanse
y se abrían con estrépito las puertas, dando paso a la claridad de las luces
y al rumor de las voces, y un enjambre de chicuelos corría por los pasillos
jugando a la caballería ligera y pesada. Dos traperos amontonaban no sé qué
inmundos despojos en medio del patio, y tres mujeres se ponían como ropa de
pascuas por la precedencia en sacar agua del pozo.

—Ábranos Vd. la puerta—dije resueltamente al Cancerbero, sacando una moneda,
con la  cual pensaba ponerle de parte nuestra, si ocurría cualquier accidente
desgraciado.

Diciendo y haciendo, di algunos pasos hacia la puerta, cuando en esta sonaron
fuertes y repetidos golpes, acompañados de gran gritería y algazara de fuera,
a la que respondió al punto otra no menos discorde en los corredores.

—¿Qué es esto, portero?

—Nada, señor—respondió con sandunga,—es la policía que viene en busca de un
señoritico lameplatos, mamón y liberal, que se nos refugió aquí esta mañana...
Yo di parte...

—¡Él! ¡Dios mío! ¿Dónde está?—gritó Presentación con angustia.

—Se descubrió que se había escapado de la cárcel, donde estaba por injurias
a nuestro querido Rey—añadió el portero, corriendo a abrir.

—Escondámonos... salgamos de aquí—exclamó doña Salomé, agarrándome el brazo
y tirando de mí.

—¿Pero por dónde? Vamos a tropezar con la policía.

—Escondámonos.

—Adelante.

—Subamos.

—Bajemos.

—Busquemos otra salida. Si nos ven...

—Señoras, no somos criminales—dije procurando  sosegarlas.—Si la policía nos
ve, nos verá. ¿Qué importa?

Diciéndolo, vi que entraban hasta media docena de alguaciles, asistidos de
otros tantos soldados, y tras ellos una multitud de personas del bajo pueblo,
todos los que a la sazón bullían en la taberna, muchas mujeres de la vecindad
y el contingente completo de la chiquillería de la calle. Vociferaban, gruñían,
chillaban y reían en bestial coro.

Una aprehensión en aquellos tiempos no era gran novedad, pero por viejo
y gastado que el asunto fuese, siempre tenía irresistibles encantos para el
pueblo, que estaba muy soliviantado entonces y enfurecido contra todo lo que
a liberal o afrancesado trascendiera.

—¡Le van a matar!—murmuró entre sollozos Presentación, llorando sin consuelo.

—Veamos si podemos escabullirnos—dije yo.

—No... no—gritó la afligida muchacha.—Veamos si le podemos salvar. Pipaón,
diga usted que es un consejero de Castilla, un ministro; que es amigo de los
señores obispos, del Nuncio, del Rey.

—Chitón... No se gastan bromas con esta gente.

—Yo quiero subir, yo quiero hablar a la policía—exclamó, alzando la voz con
desesperación.—Vds. no tienen alma... yo estoy loca. ¡Socorro!

Maldita la gracia que me hacía aquella situación, que empezó a ser apuradísima
desde que la dolorida muchacha puso el grito en el cielo, atenta sólo a su
amorosa aflicción, y sin hacer caso de lo demás. No sé en qué hubiera parado
trance tan amargo, si el agudísimo y tunante portero, conociendo al vuelo el
apuro en que yo estaba, no viniera en nuestro auxilio, cuando ya la gente de la
vecindad nos rodeaba, nos observaba, señalándonos como a tres entes
extrañísimos en aquel sitio.

—Vengan usías por aquí—dijo el vejete, llevándonos al fondo del patio.—Pues
no se puede salir, entren en mi cuarto y aguarden a que pase esta batahola.

Mucho trabajo costó llevar a Presentacioncita al oscuro albergue del señor
portero, mas a fuerza de ruegos y prometiéndole yo que al día siguiente haría
poner al preso en libertad, se aplacó un tanto. El portero, luego que nos puso
en seguridad dentro de su aposento, nos dijo:

—Aquí no les molestará nadie. Cerraré la puerta. Cuando la policía se lleve al
barbilindo y se despeje el patio, y se tranquilice la vecindad, saldrán Vds.
Esto no es un palacio;  pero aquí estarán las señoras como en su casa... Pueden
sentarse... hay silla y media... Mi cama es blanda y sobre este trombón (porque
yo soy músico)... sobre este trombón, digo, puede sentarse una de las madamas.

—Gracias, gracias.

El miserable hablaba con diabólica truhanería. Después de ponderar las
comodidades de su alojamiento, salió, y cerrando por fuera la puerta, nos dejó
dentro de aquel sepulcro.
