# XV

Situación era aquella más crítica que la primera. Encerrados allí, estábamos
a merced de un tunante, que a juzgar por su facha y lenguaje, no debía de ser
modelo de virtudes porteriles. Los tres estábamos con mucha congoja, y ya nos
creíamos cercados de ladrones y asesinos, aumentándose nuestro pavor con el
cercano rugido del pueblo que llenaba el patio y corredores. Presentacioncita
era la menos afectada de nuestra desdicha, porque tenía alma y corazón
y sentidos fijos en los pasos de la policía y en el subir y bajar de la
inquieta gente.

Transcurrió bastante tiempo sin que cesase nuestro apuro. Yo me desesperaba,
y maldecía el instante en que neciamente consentí en la descabellada
expedición; doña Salomé rezaba para que algún santo del cielo viniese en amparo
nuestro, y Presentacioncita gemía sin hallar en nada consuelo. Lo peor de todo
era que iba siendo ya muy tarde; había pasado la hora de la novena del Santo
Ángel, habían dado las ocho, las nueve, iban a dar las diez... ¡horrible
trance!, darían las también las once, las doce sin poder salir de allí.

Por fin, Dios quiso que los alguaciles encontraran al prófugo y lo sacasen
fuera y se lo llevasen con dos mil demonios. Iba desocupándose el patio, se
extinguían las voces poco a poco, y al fin, ¡San Antonio bendito!, el
endiablado portero nos sacó de nuestro calabozo.

—¡Vámonos a la calle pronto!—exclamó doña Salomé, ardiendo en impaciencia.

—¡A la calle, a la calle! ¿Por dónde se sale, buen hombre?—dije, sosteniendo
a Presentacioncita, que por su mucha aflicción apenas podía con su lindo
cuerpo.

—Si no quieren Vds. salir por la calle del Bastero, donde hay muchos tunantes
y borrachos—repuso el portero,—por este pasillo que  hay a la derecha saldrán
a la casa inmediata y a la calle de Mira el Río.

Yo temblaba de susto: por todas partes, en todos los rincones veía ladrones
y asesinos, alzando horrorosos puñales sobre mi pecho. El viejecillo nos llevó
del patio grande a otro más pequeño, y de este a un largo y húmedo zaguán, en
cuyo extremo se veía la claridad de la calle. Cuando le di la propina, me
pareció sentir ruido de pasos detrás de nosotros; pero aunque atentamente miré,
nada vi.

—Por aquí derechos a la calle—dijo nuestro amparador, retirándose
repentinamente.

Dejonos solos, y a la verdad fue como si nos dejara de su santa mano el ángel
de nuestra guarda; porque no habíamos dado cuatro pasos hacia la claridad que
al extremo del zaguán se veía, cuando una voz bronca y temerosa, que en su
clueco graznido indicaba ser producto del hombre y del aguardiente, resonó como
un trueno en aquellos ámbitos oscuros, diciendo:

—¡Alto allá... alto! señoritos zampatortas, ¡alto, alto!...

El reventar de un cráter no me hubiera causado más espanto. Quedeme frío,
y sobre frío absorto y petrificado, cual si en estatua de hielo me convirtiese.
Y al mismo tiempo se sentían  unos pasos, unos saltos como de gigante borracho
que venía dando traspiés por la cercana escalera.

Lanzaron agudísimos gritos las damas, colgándose de mis brazos para que yo las
amparase; pero más que nadie necesitaba yo amparo y protección, porque me quedé
sin habla, sin fuerzas para correr, sin ojos para mirar, ni orejas más que para
oír la voz, ¿qué digo?, las voces de los que se acercaban, pues, quitando lo
que multiplicase mi espantada imaginación, bien podía asegurarse que eran media
docena.

No se me oculta que mi deber en tan crítico momento era tirar de la espada
o sacar las pistolas para esperar a pie firme a los ladrones y acabar con ellos
o morir antes que mis dos compañeras fueran atropelladas; pero yo no tenía
espada, y ni remotamente me acordé de que llevaba una pistola en el cinto.
Temblando como alma que llevan los demonios, recordé aquello de que una
retirada a tiempo es una gran victoria, y apreté a correr hacia la calle. Las
dos damas eran dos alas que me impulsaban con rapidez suma. ¡Ah!, cómo
corrimos, cómo corrimos gritando, «¡favor, socorro, ladrones!»

Tras nosotros corría alguien. No le mirábamos. Sentimos carcajadas, blasfemias,
un juramento  horrible, qué sé yo... Corríamos siempre; las dos damas se
separaron de mí y se quedaron detrás. ¡Ay!, yo era el viento mismo.

Vi dos hombres que andaban en dirección contraria a la mía y su presencia me
dio aliento... ¡dos hombres que no eran, o al menos no parecían ladrones ni
asesinos!—¡Socorro, favor!—repetí con ahogado aliento.

Detuviéronse ellos. Me pareció ver una cara conocida; pero en mi azoramiento no
llegué a formar juicio alguno... Detúveme yo también. En el mismo momento sentí
un ¡ay! agudísimo. Era Presentacioncita que había caído al suelo. Doña Salomé
se había parado en el mismo sitio. Retrocedí, porque la presencia de los dos
desconocidos me infundió algún valor y porque mirando hacia atrás observé que
nuestros perseguidores se habían quedado muy lejos.

Uno de los dos desconocidos se adelantó corriendo a levantar del suelo
a Presentacioncita, mientras el otro soltó la risa diciendo:

—Si es Pipaón.

—¡Ah! ¿Es Vd. señor duque? Hemos sido atacados por unos tunantes... Vamos a ver
si se ha hecho daño esa niña.

El hombre que estaba junto a mí era el duque de Alagón; el otro...
