# XVI

Detente pluma... El otro alzaba del suelo a la pobre Presentacioncita, que
al perder el equilibrio, y dar con su cuerpo en tierra, perdió también el
conocimiento. Nos acercamos y el duque me miró con fijeza y malicia
poniendo sobre los labios su dedo índice.

—¡Jesús... se ha desmayado!—balbució doña Salomé, examinando a su
amiga que aún estaba en brazos del otro.

—Esto no será nada, señora...—exclamó el desconocido.—Señorita...

—El susto ha sido tan grande...—dije yo,—y gracias a que no se atrevieron a
seguirnos. ¡Pobres señoras, si hubieran venido solas!

—¿A dónde llevamos esto?—preguntó el compañero del duque, dando
algunos pasos con la desmayada en brazos, tan sin trabajo cual si fuese una
pluma.

Pareció perplejo el duque, y como no acertara a indicar una resolución
conveniente, el compañero dijo:

—Vamos allá. Adelántate y llama.

Hízolo así Alagón, y no habíamos andado  veinte pasos siguiendo
todos al generoso caballero, cuando se abrió una puerta, y Alagón primero,
después su compañero con la niña en brazos y detrás doña Salomé y yo,
penetramos en una hermosa pieza iluminada por dos luces. Un hombre y una
mujer encontrábanse allí, ambos en pie y tan respetuosos que por lo callados
y circunspectos parecían estatuas. Veíase en el fondo una puerta entreabierta,
por la cual apareció el rostro de una mujer de tan acabada hermosura que a
pesar de lo apurado del lance, no pude menos de fijar en ella mis ojos. De la
pared pendía una guitarra.

El compañero del duque depositó su preciosa carga en una silla. Callaban
todos: el desconocido pidió un vaso de agua, mientras doña Salomé,
observando que la muchacha empezaba a dar señales de vida, hacía esfuerzos
por reanimarla, diciéndole:

—Presentación, vuelve en ti. Eso no es nada... ¿A ver? ¿Te has hecho
daño?...

—Vamos, beba Vd. un poco de agua—dijo el desconocido, acercando el vaso
a los labios de la joven, que recobraban poco a poco su vivo carmín, así como
las descoloridas mejillas.

Cuando la muchacha bebía, observé al generoso galán, que solícitamente
sostenía con su mano izquierda la cabeza de la joven, mientras  le daba
de beber con la otra. Era un hombre admirablemente formado, de cuerpo
estatuario y arrogante. Su edad no pasaría de los treinta y dos años,
hallándose, según la apariencia, en aquella plenitud de la fuerza, del vigor y
del desarrollo físico que marcan el apogeo de la vida. Vestía sencillo y
elegante traje negro por entero y ancha capa, que habiéndosele caído en los
primeros momentos del lance, fue recogida por el duque. Sus ojos eran
negros, grandes y hermosos, llenos de fuego, de no sé qué intención terrible,
flechadores y relampagueantes. Bajo sus cejas, semejantes a pequeñas alas de
cuervo, centelleaba deshecho en ascuas mil por las movibles pupilas, el fuego
de todas las pasiones violentas. Su nariz era desenfrenadamente grande, corva
y caída; una especie de voluptuosidad, una crápula de nariz. La carne,
superabundante había crecido, representando con fértil desarrollo su
preponderancia en aquella naturaleza. El labio inferior que avanzaba hacia
fuera, parecía indicar no sé qué insaciabilidad mortificante. La
personificación de la sed habría tenido una boca así. Una línea más de
desarrollo, y aquel belfo hubiera tocado en la caricatura. Observándole bien,
se veía en la tal fisonomía, peregrina mezcla de majestad y de
innobleza, de hermosura y de ridiculez. Tenía de todo, y era difícil deslindar
en aquel rostro híbrido las líneas pertenecientes a las grandes razas de las que
pertenecían a la degeneración propia de todo lo humano. Por su mandíbula
inferior se filiaba remotamente con Carlos V, mas por sus ojos truhanescos y
las patillas cortas, se iba derecho a la majería. El cráneo era bien conformado,
el pelo negro y corto, con mechoncillos vagabundos sobre la frente y sienes.
En suma, el perfil de aquel hombre solía verse en las onzas de oro.

Presentacioncita, abriendo los ojos, demostró tal asombro al verse en
aquel desconocido sitio y ante personas extrañas, que creímos se iba a
desmayar de nuevo.

—Ánimo—le dijo el belfo,—ánimo, señora mía, eso no es nada.

—¡Ah!... ¿quién es Vd.? Gracias, caballero... ¿En dónde estoy?—balbució la
muchacha.—¡Ah!, doña Salomé... Sr. de Pipaón... Están aquí... creí que me
habían abandonado.

—Aquí estamos, sí, niña querida...

—Pero al instante nos vamos a marchar—afirmó con febril impaciencia la de
Porreño.—Presentación, prueba a levantarte.

—Señora doña Presentacioncita—dijo el belfo sonriendo,—no hay prisa.
Descanse Vd. un poco.

—Vámonos, vámonos—añadió doña Salomé.—Hija, haz un esfuerzo y
levántate. ¿Puedes andar?

Presentación dio algunos pasos: cojeaba un poco, a causa de una leve
torcedura en el pie derecho al caer; pero andaba. Volviose para dar las
gracias al incógnito caballero; yo también quise decirle algo por pura
fórmula, pero nos miramos unos a otros con sorpresa. El caballero,
volviéndonos la espalda, desapareció por la puerta que había en el fondo.

—Gracias, muchas gracias, señores—dijo Presentación, dirigiéndose al
duque.

—Por aquí—indicó este, que sin duda deseaba que nos marcháramos.—Yo
acompañaré a Vds. hasta la calle de Toledo.

—Por aquí... a la calle... gracias, mil gracias señor duque.

El duque, mientras las dos mujeres salían, se me puso delante y abriendo
mucho los ojos, aplicó de nuevo el índice a los labios.

Salimos y los minutos nos parecían siglos, porque Presentacioncita andaba
muy despacio. Era ya tarde, por cuya razón a las contrariedades expuestas se
unía la pavorosa contrariedad del sermón que nos esperaba cuando nuestras
pecadoras frentes se pusieran al alcance de los ojos de la señora condesa y
nuestros oídos al blanco de la grave voz de doña María  de la Paz. Al
pensar en esto, los tres no teníamos más que un deseo: que la tierra se abriese
haciéndonos el favor de tragarnos.

Pero la Providencia que nunca abandona a los débiles, nos sugirió
ingeniosísimas trazas para salir del paso, y fue que discurrimos sacar del
propio mal el remedio, achacando la tardanza a la misma torcedura del pie
de Presentacioncita, cuya invención, llevada a feliz término por mi elocuencia
ante las dos irritadas matronas, tuvo el éxito más completo que pueda
imaginarse.

—Es claro... ¡cómo habíamos de venir a tiempo!... Bajamos la escalera...
Presentacioncita dio un paso en falso. Subimos otra vez... La Marquesa no
quería dejarla salir... Se buscó un simón; el simón no parecía... Se sacó la
litera de mano; estaba rota... Discurre por aquí, discurre por allá... Yo estaba
en ascuas y quise venir a avisar para que no se asustaran Vds... En fin, demos
gracias a Dios de que no se rompiera un pie.

—¿No puedes andar?—preguntó la condesa a su hija con desabrimiento.—Esta sí que
es fiesta. Estamos convidadas para la función de mañana en la Trinidad.

—Con manifiesto y asistencia de Su Majestad—repitió doña María de la Paz.—Y es
preciso  ir sin remedio. Yo al menos no puedo faltar, porque el prior nos ha
prometido que podremos hablar a Su Majestad y entregarle nuestros memoriales.

—Mañana—repetí.—También yo he recibido invitación de los padres. ¿Con
que van ustedes a la Trinidad?

—¿Puedes andar, Presentación? ¿Puedes andar, sí o no?—preguntó con afán
indescriptible doña Paulita.

La niña se levantó resueltamente y dio algunos pasos por la habitación con
pie seguro.
