# XVII

¿Cómo había yo de faltar a la función de los Trinitarios, si era hombre que
a ninguno cedía en religiosidad ni perdonaba medio de que se me tuviese por
escrupuloso guardador de los preceptos y prácticas de la Iglesia? Además, poco
antes había sido nombrado prioste de la archicofradía de Luz y Vela, y como tal
me correspondía asistir a la función y acudir al pórtico de la iglesia, donde
habíamos puesto el mostradorcito con varios objetos devotos y otros profanos,
que al son de trompeta y tamboril se  vendían o rifaban para atender a los
gastos de la corporación.

Desde muy temprano estaba yo con mi cinta al cuello, espetado en el pórtico, en
compaña de mis colegas el señor licenciado Moñino, de la suprema Inquisición,
D. Felipe Rojo, racionero medio de Toledo y el sub-colector de espolios, D.
Vicente Barbajosa. El gentío era inmenso, y se agolpaba en las distintas
puertas del edificio, estorbando el paso de los fieles, lo que perjudicaba
mucho la venta.

En el atrio del convento estaba el zaguanete de la Guardia de la Real persona.
No tardó en aparecer Su Majestad, desplegando en su persona y comitiva tanta
pompa y aparato, que se sentía uno orgulloso de ser español y llamarse vasallo
de quien por tal modo y con tal grandeza representaba en la tierra la autoridad
emanada de Dios. Daba gusto ver aquella fila de coches, tirados por sendos
pares de caballos a tres pares cada uno. Cada individuo de la Familia Real iba
en el suyo, resultando una procesión que cogía medio Madrid, con la multitud de
batidores, correos, lacayos, escoltas, carruajes de respeto, palafreneros,
caballerizos y demás figuras admirables que recreaban la vista y el alma. ¡Qué
profusión de uniformes, cuánto plumacho y galón, qué diferentes clases  de
sombreros, de uniformes, de caras, de arreos! Parecía que le trasportaban a uno
al Oriente, o a las pomposas fiestas de la India. ¡Feliz nación la nuestra, que
tal magnificencia podía ofrecer a los aburridos ojos de los súbditos, para que
se alegraran y diesen gracias a la Divina Providencia por haber hecho de
nuestros reyes los más rumbosos y magníficos de la tierra! Allí se veía la
grandeza de nuestra nación, allí sus inmensos tesoros, allí su dignidad
excelsa, allí la representación más admirable de su gran poderío. ¡Viva España!

Formaron los guardias (a quien entonces llamaba el vulgo los *chocolateros*, no
sé por qué), y el estrépito de tambores y clarines llenaba los aires. Tales
sones y el limpio sol que inundara aquel día las calles, daban a la regia
comitiva esplendor y armonía celestes. Los gritos de ¡viva el Rey absoluto!
resonaban por doquiera. ¡Oh, feliz consorcio de la monarquía absoluta y la
religión santísima! ¡Quiera el Cielo que existan luengos siglos y que estas dos
instituciones, hijas de Dios, vayan siempre de la mano y partiendo un piñón,
para que los fieles cristianos y súbditos del encantador Fernando vivamos
pacíficamente en la tierra, libres de revoluciones impías y de locas mudanzas!

Salió la comunidad con palio a recibir al  monarca, y llevándole en procesión
a un camarín riquísimo que le habían preparado en el Claustro, rogáronle que se
adornase el pecho con media docena de escapularios y alguna reliquia milagrosa
de huesecillos o retazo de santo, lo cual como hombre piadosísimo, hizo de
buena gana. El infante D. Carlos y D. Antonio Pascual imitáronle, dirigiéndose
después todos, cirio en mano, a la vecina iglesia, donde ocuparon sus asientos
en medio del respeto y la admiración de los fieles.

Todavía me parece que le estoy mirando. No puedo olvidar aquella majestuosa
figura arrodillada, con los ojos fijos en el Santísimo Sacramento en actitud
tan edificante, que la misma impiedad se habría ablandado y convertido
contemplándole. ¡Con cuánta devoción atendía a las sonoras preces, y con cuánta
fe al sermón que predicó el padre Vargas, y en el cual no faltó aquello de
llamarle Trajano y Constantino, y de elogiar *sus sabios dictamentos para
dirigir sabiamente la nave del Estado*! ¡Con cuánta unción y evangélica
mansedumbre besó las reliquias que el padre Ximénez de Azofra le presentara,
y dijo después las oraciones finales para implorar de Su Divina Majestad la
gracia y el buen consejo! Todos los presentes estábamos conmovidos, y parecía
que se nos comunicaba algo de la celestial pureza de aquel varón insigne, ante
cuya preciosa cabeza se postraba mudo y sumiso el pueblo escogido de Dios. ¡Oh
qué gusto ser español!

Concluida la ceremonia, pasó Su Majestad al camarín, donde ya se había
dispuesto una lujosísima mesa, como destinada a boca y paladar de tal príncipe,
y en la cual las viandas más apetitosas reclamaban la vista y olfato, recreando
y extasiando el alma. No sé qué angelicales reposteros pusieron sus manos en
aquello; pero lo cierto es que la tal mesa parecía destinada a servirse en los
altos comedores del Paraíso, para regalo de las más excelsas potestades. Aunque
allí como en los claustros no tenían entrada sino las personas convidadas,
muchas damas de lo más granado de Madrid, consejeros, generales, oficiales,
marinos, presidentes y priostes de las cofradías, capellanes de palacio,
alguaciles y familiares de la Inquisición, canónigos de San Isidro y demás
sujetos de viso, el gentío era grande, porque los trinitarios, deseosos de dar
lucimiento a la fiesta, habían abierto mucho la mano en las invitaciones. No
nos podíamos rebullir; todos querían ver los augustos semblantes de Su Majestad
y Altezas. Los frailes no cabían en su pellejo de puro satisfechos, y trataban
de atender a todo.

Su Majestad no hizo más que probar algunos platos; obsequió con dulces a las
damas, dando muestras, allí como en todas partes, de su exquisita galantería,
y se retiró a la sala capitular para despedirse de los bondadosos y humildes
padres. Pugnaban los convidados por penetrar en la sala, llevados unos del
deseo de saciar sus ojos en la contemplación del rostro de nuestro soberano,
otros aguijoneados por el afán de presentarle memoriales. Gracias al padre
Salmón, que se me apareció como emisario del cielo, pude penetrar en la sala,
llevando conmigo a la señora condesa de Rumblar con su hija y a las señoras de
Porreño. Las cinco damas estuvieron a punto de quedarse fuera. Sensible sobre
toda ponderación hubiera sido este accidente, porque la condesa iba a presentar
al Rey un memorial pidiendo una bandolera para su hijo, y doña María otro en
pro de la tan deseada moratoria.

¡Oh!, espectáculo sublime, y qué hermoso es ver a un Rey, atendiendo con
paternal solicitud al socorro de sus hijos, recibiendo las peticiones de estos
y prometiendo satisfacerlas con generosidad, con esa generosidad regia, que es
un reflejo de la misericordia divina. Puesto Su Majestad en un estrado que
a propósito se había construido, el prior Ximénez de Azofra le  presentó un
memorial, solicitando no sé qué mercedes para dos sobrinos suyos y dos
cuñaditos de su hermana; y después que el bendito trinitario cumplió los
deberes domésticos, mirando por el bien de su venerable parentela, fue
presentando al Rey uno por uno a todos los demás postulantes, que ya habían
convenido con él en los pormenores de esta ceremonia. Recogió Fernando las
peticiones con tanta bondad, que era imposible contener las lágrimas viéndole.
A todos prometía villas y castillos, dirigía algunas preguntitas, hacía el
obsequio de una sonrisa, cuando no de palabras, y daba a besar su real mano con
una llaneza que no desmentía la dignidad. ¡Oh qué inefable delicia ser español
y súbdito de tal monarca!

Cuando Ximénez de Azofra indicó a la señora de Rumblar que se acercase, y vio
Su Majestad a la grave madre y al lindo retoño, se rió de una manera tan franca
que todos nos quedamos pasmados; y al recibir el memorial fijó los negros ojos
de fuego en Presentacioncita, la cual, turbada, azorada, trémula, vaciló
y hubiera caído en tierra si no la sostuviéramos. Estaba la muchacha más roja
que una cereza. Dirigiole el paternal y bondadoso monarca la palabra,
preguntándole si tenía padre,  a lo cual doña María, hecha un mar de lágrimas,
contestó que no.

Todos nos asombramos de la inmensa bondad del Rey, que en aquella pregunta como
que quería constituirse en padre de todos los huérfanos del reino.

Cuando nos retirábamos, Presentacioncita estaba pálida como el mármol.

—¿Le vio Vd. bien?—me dijo en voz baja.—¡Ay! Sr. de Pipaón, estoy asombrada,
aterrada.

No pude oírla más, porque sentí que entre el gentío me ponían una mano en la
espalda.

Era el duque de Alagón, que quería hablarme a solas... pues no podía pasar
mucho tiempo sin que él y yo tratásemos algo importante para el bien del
estado.
