# XVIII

A las dos del siguiente día estaba yo en Palacio. Enviome D. Antonio Ugarte,
recién llegado a Madrid, para que diestramente y con amañados pretextos
observase lo que allí pasaba. Después de hablar con varios gentiles hombres
y mayordomos, llevome uno de estos al salón  que precede a las regias
estancias, y en el cual suele verse en días de audiencia gran marejada de
pretendientes que entran o salen. Presentóseme allí el duque de Alagón, que
llevándome a parte, me señaló un anciano que en el mismo instante salía de la
Cámara Real.

—¿Conoce Vd. a ese?—me dijo.

—Es D. Alonso de Grijalva—contesté sin disimular mi disgusto.—¡Maldito
vejete! No puede dudarse que ha venido a implorar el perdón de su hijo.

—Y lo ha conseguido; yo puedo asegurarlo, porque estaba presente durante la
audiencia. ¿Creerá Vd. que el buen señor se ha echado a llorar delante del Rey?

—¡Qué falta de cortesía!

—Su Majestad le ha recibido bien. Grijalva goza de muy buena opinión: es
realista vehemente.

—Vamos, que se ha salido con la suya.

—De una manera absoluta. Por esta vez, amigo Pipaón... Además vino presentado
por dos personas de la primera nobleza y por el Patriarca, y precedido por una
carta del Nuncio.

—¿De modo que se nos escapó Gasparito?—dije yo, tomándolo a broma.

—Sin remedio ninguno. Su Majestad se ha  mostrado tan decidido, tan
categórico... Al despedirse, le dijo: «Puedes marcharte tranquilo a tu casa,
que mañana sin falta estará tu hijo en libertad y se sobreseerá esa causa. Te
lo prometo, te lo prometo, te lo prometo». Lo repitió tres veces.

—¡Cómo ha de ser!... A lo hecho pecho...—dije, discurriendo en aquel mismo
instante qué nuevos medios emplearía para llevar adelante mi plan.

Pero sacome de mis meditaciones el duque mismo llevándome de sala en sala,
hasta una en que acostumbraban a reunirse los cortesanos para arreglar sus
cuentas de favoritismo unos con otros, sopesar su respectiva influencia
y regodearse en común de ver la buena marcha de los asuntos del gobierno.

Cuando entramos el duque y yo, había en el salón cuatro personas; paseábanse
juntos de un ángulo a otro en la diagonal de la estancia, Pedro Collado y D.
Francisco Eguía, teniente general, ministro de la Guerra, anciano casi
decrépito, aunque no privado aún de cierta agilidad, y con una singular comezón
de hablar y moverse, que era el rasgo distintivo de su espíritu, así como la
coleta y corcovilla lo eran de su cuerpo. Formando grupo aparte, hablaban por
lo bajo sentados en un diván, D. Pedro  Ceballos, ministro de Estado, y D.
Baltasar Hidalgo de Cisneros, ministro de Marina.

Detuviéronse Eguía y Collado al vernos, y el primero, que no por ser de
carácter inflexible y duro en los negocios públicos dejaba de mostrar mucha
llaneza en la conversación familiar, me dijo:

—¡Cuánto bueno por aquí! Me han dicho que va Vd. a la Caja de Amortización...
Sea enhorabuena.

—Gracias, muchas gracias—repuse con modestia.—Bien saben todos que no lo he
solicitado.

—Bien hayan los hombres de mérito—dijo Collado.—Ellos no necesitan de
recomendaciones para subir como la espuma.

—Nos hemos propuesto darle su merecido a este tunante de Pipaón—declaró el
duque con cortesanía,—y poco a poco lo vamos consiguiendo. Este va para
ministro, Sr. D. Francisco.

—Lo creo, lo creo—repuso el anciano alzando la abatida cabeza y guiñando el
ojo para mirarme.—Pero no le arriendo la ganancia... ¡Santo Dios, qué
laberinto, qué torre de Babel es un ministerio!

—Lo creo, Sr. D. Francisco—dije con oficiosidad.—Pero sin su poquito de
abnegación, no se concibe al buen súbdito de Su Majestad.

—¡Oh!, es claro; nos debemos a Su Majestad... Pero a mis años, la enorme carga
de un ministerio es insoportable... Precisamente en estos días la balumba de
asuntos puestos al despacho me ha rendido más que una batalla.

—Pues es preciso cuidarse, Sr. D. Francisco.

—¿Querrá Vd. creer, Sr. Collado—dijo el guerrero gesticulando con
desenvoltura,—que ya están despachados todos los nombramientos que Vd. me
recomendó en aquella minuta?...

—¿Las doce comandancias de provincias, seis plazas fuertes y no sé cuántas
tenencias de resguardos?... Pues la mitad de esas limosnas son para el señor
duque que nos está oyendo.

—Vamos—continuó D. Francisco con socarronería,—que por falta de pedir no se
les pondrá mohosa la lengua. Yo, que soy ministro, no he podido satisfacer el
deseo que ha tiempo tengo de regalar un arciprestazgo al sobrino de mi cuñada.
¿Y por qué? Porque no me ocupo de pedir, ni gusto de importunar por un
miserable destino.

—Se tendrá en cuenta—afirmó gravemente Collado.

—Hace pocos días—continuó el general,—hablé de esto a Moyano, y me dijo que Su
Majestad se había reservado la provisión de todas las plazas.

—No es cierto, ¡qué enredo!—expresó el ayuda de Cámara.—¡Reservarse Su
Majestad todas las plazas!

—Quien se las ha reservado—afirmó el duque, con enojo,—es el mismo ministro,
el insaciable D. Tomás Moyano, que tiene media nación por parentela.

—¡Es gracioso!—dijo Eguía riendo.—Cuentan que ha despoblado a Castilla; que
ya no hay en Valladolid quien tome el arado, porque los labradores todos han
pasado a la secretaría de Gracia y Justicia.

¡Cuánto nos reímos a costa del ministro ausente! Yo, que no quería perder la
coyuntura de demostrar a D. Francisco Eguía la admiración que me causaba su
desmedida aptitud para los asuntos militares, dije con gravedad:

—No me nombren a mí esos ministros que no se ocupan más que de la provisión de
destinos, de colocar parientes y despoblar aldeas para rellenar secretarías.
Tales hombres no hacen la felicidad del reino... Señores, no todos los
ministros cumplen con su deber. Casi puede decirse que la mayor parte van por
mal camino; casi, casi, se puede afirmar que uno solo... y no lo digo porque
esté delante don Francisco Eguía... Cuantos me conocen estarán hartos de oírme
asegurar que de todos los  secretarios del despacho, el que con más celo se
consagra a asuntos beneficiosos y de interés general, es el que nos está
oyendo.

—Gracias, gracias—exclamó el guerrero, poniendo su guerrera mano en mi
hombro.—He hecho lo que me ordenaban mis antecedentes militares.

—La verdad es que sólo el trabajo de las nuevas ordenanzas basta a asegurar la
reputación de un ministro.

—¡Y cuánto me han dado que hacer las tales ordenanzas!—dijo D. Francisco, con
voz hueca y ponderativos ademanes.—Como que abrazaban multitud de puntos
delicados y que no era posible resolver a dos tirones. Ha sido preciso dictar
disposiciones nuevas, que no figuraban en nuestros antiguos códigos militares.
¿Creen Vds. que es un grano de anís? Fácil era prohibir a los soldados que
cantasen las estrofas que les guiaron al combate durante la guerra; pero ¿y la
orden de rezar el rosario en cuerpo todos los días?... ¿y la serie de
minuciosas instrucciones sobre el modo de tomar agua bendita al entrar formados
en la iglesia? Luchábamos con el vacío que la legislación militar ofrece hasta
hoy en este punto, y hemos tenido que hacerlo todo nuevo.

—¡Es admirable!—exclamé.—Pero sírvale  a Vd. de consuelo por su trabajo, la
gratitud del ejército.

—¿Qué deseo yo sino su bien?—prosiguió el venerable militar.—Sabe Dios que me
contrista en extremo el que se deban tantas pagas; pero eso no está en mi mano
remediarlo.

—Ni en la de nadie—afirmó el duque.

—Pero váyase lo uno por lo otro—dije yo.—Si no cobran, en cambio el Sr. D.
Francisco ha decretado la construcción de un hospital de inválidos.

—Es verdad, también tengo esa gloria. Yo he dado ese decreto, y si el hospital
no se construye, no es culpa mía.

—Ni mía—repitió maquinalmente Collado.

—A falta de pagas—añadió Eguía con juvenil complacencia,—preparo una
disposición, en virtud de la cual, cada año de campaña se cuenta como dos de
servicio, lo cual tiene la ventaja de que muchos militares noveles y que ahora
empiezan su carrera, pueden retirarse a sus casas con una pingüe cesantía...
Vamos, no se quejarán.

—Sobre eso écheles Vd. las cruces recientemente creadas.

—Justamente—dijo D. Francisco.—Miren Vds.: no paré hasta no conseguir el
establecimiento de la *Cruz de Lealtad de Valencey*, con  la cual se ha premiado
a los que acompañaron a Su Majestad, mientras aquí ardía la más feroz de las
guerras... En fin, en mi ministerio se ha trabajado. Sólo siento que mis años
y achaques no me permitan desplegar mayor actividad, y me alegraré de tener un
sucesor que no levante mano hasta poner a nuestro ejército en el pie de
magnificencia que le corresponde.

A este punto llegaba, cuando se acercaron a nosotros el ministro de Marina y D.
Pedro Ceballos.

—¿Quién va al cuarto del infante D. Antonio?—preguntó D. Baltasar Hidalgo de
Cisneros, disponiéndose a salir.

—Corra Vd., corra Vd...—repuso el duque con sandunga.—Su Alteza está muy
impaciente por saber el estado de la mar.

—Barcos no tenemos—indicó maliciosamente Ceballos,—pero almirante...

—El Almirantazgo ha quedado constituido al fin—dijo Cisneros,—gracias a mis
esfuerzos. Por algo se empieza. Hay que tener paciencia.

—Es claro; los barcos se harán después—apunté yo.

—Gracias a Dios—indicó Cisneros,—ya tenemos Almirantazgo. Precisamente acaba
este de tomar una determinación importante.

—¿Cuál?

—Ceder al infante los derechos que la corporación percibe. Es una bonita renta.

—Lo que dice Pipaón—manifestó Ceballos.—Tiempo hay de hacer los barcos. La
cosa no urge.

Cisneros no habló más y se retiró. Era un viejo caduco y tristón que no
infundía ya sentimientos de afecto ni de antipatía. Había estado en el combate
de Trafalgar, mandando en la *Trinidad*, como Mayor General de Uriarte. En 1810,
hallándose de virrey en Buenos-Aires fue débil, tan débil que permitió a los
rebeldes formar una junta de gobierno, con tal que le diesen un puesto en ella.
Pero los insurgentes americanos, después que se apoderaron del gobierno y de
las fuerzas navales, despidieron ignominiosamente a Cisneros. Vuelto a España,
no encontró un patíbulo, sino la capitanía general del departamento de Cádiz,
que era un buen momio, y después el ministerio de Marina. Cisneros tenía pocos
amigos. Apenas le traté, porque su lúgubre tristeza me aburría en extremo.

—Si Cisneros y yo seguimos en Marina y Guerra—afirmó Eguía con
petulancia,—hemos de poner a marineros y soldados, como antes dije, en el pie
de magnificencia que les corresponde.

—Mientras no se encargue de calzar ese pie de magnificencia el señor duque que
está presente...—dijo Ceballos mirando con maliciosa intención a Paquito
Córdoba.—Mientras todo el ejército de mar y tierra no vista y coma al compás
de los rollizos galanes de la guardia... El señor duque puede comunicar al
señor ministro de la Guerra su receta para engordar soldados.

Con estas frases malignas, zahería el astuto ministro de Estado al señor duque
de Alagón. Hacía tiempo que no se miraban con buenos ojos.

—La guardia de la Real persona—dijo Paquito Córdoba,—come lo que Su Majestad
se digna darle. En ella no hay un solo individuo que haya metido su mano en la
olla del Rey José, ni en el puchero de las Cortes de Cádiz.

Esta saeta era muy punzante para Ceballos, que desde 1808 se había sentado
a todas las mesas. No contestó el ladino cortesano a la insinuación del duque
y varió de conversación. Era Ceballos hombre instruidísimo en diplomacia máxima
y mínima; muy conocedor de las grandes vías, así como de los callejones de la
política. Reservándome para más adelante el trazar su historia, diré aquí tan
sólo, que era el más instruido de los que allí estábamos presentes,  sumamente
listo, de semblante simpático y modales muy finos, como de quien había cursado
en diferentes cortes europeas, distinguiéndose además por su aparente dignidad
y cordura al tratar las cuestiones de Estado. Detestaba cordialmente la
camarilla, a la cual llamaba *vil chusma*, aunque nunca se atrevió a combatirla
abiertamente, ni tampoco renunció a su apoyo cuando lo necesitaba. Más que odio
inspirábale envidia la camarilla, porque podía más que él. En cuanto a mi
persona, en aquella sazón Ceballos me consideraba mucho, por el afán de
congraciarse con Ugarte, a quien envidiaba y temía. Así es que no bien
disparole el duque la alusioncilla picante de su afrancesamiento, entabló
coloquio conmigo, mientras los demás, se ocupaban de otro negocio.

—¿Con que va Vd. a la Caja de Amortización?—me dijo.

—Por mi parte nada sé—repuse con modestia.—Algunos me lo han dicho; pero
puedo asegurar que no lo solicité, ni hasta ahora me lo han propuesto.

—Dígolo, Sr. Pipaón—añadió disimulando con una sonrisita forzada y modales
respetuosos el desprecio que aquel fatuo sentía hacia mí,—dígolo, porque me
parece una de las mercedes más justas que se han dado en estos tiempos...
Vamos a ver, ¿por qué no se viene Vd. con nosotros?

—¿Al ministerio de Estado?

—Justo. Hombre, se lo he de decir a Ugarte, a mi querido amigo el Sr. D.
Antonio... Allí necesitamos hombres de actividad, hombres de ingenio
despierto...

—Gracias, Sr. D. Pedro. Yo no sirvo para la diplomacia.

Firme en mi propósito de no desperdiciar ripio para ganar la estimación de
cuantos hombres figuraban, hubiesen figurado o estuviesen en vías de figurar
por aquellos días, dije al don Pedro:

—En el ministerio de Estado no pueden servir hombres legos y sin ninguna
ciencia diplomática. Desgraciadamente en España tenemos tan pocas personas
idóneas para este ramo...

—Es verdad.

—Tan pocas, que se pueden contar—repetí,—y si nos concretamos al desempeño de
la primera Secretaría, no sé, no sé que haya más de uno... No lo digo porque me
esté Vd. oyendo. Cuantas veces he hablado de esto con mis amigos les he dicho:
«Cítenme Vds. un hombre, uno solo que pueda reemplazar a D. Pedro Ceballos, si
por desgracia dejara la cartera de Estado».


—¡Oh!, es Vd. muy benévolo, Pipaón—dijo, no muy sensible a mis lisonjas.

—Es la verdad—proseguí con calor.—Yo me asombro de la delicadeza y dificultad
de los negocios diplomáticos en que hay que tratar con naciones extrañas,
y procurar engañarlas a todas si es posible... Cualquier ministerio puede
desempeñarse fácilmente; pero el de Vd... Bien lo conoce Su Majestad, que al
tolerar en las demás secretarías a personajes tan nulos como D. Francisco Eguía
—bajé la voz, aunque estaba lejos,—pone en las de Estado, al único hombre de
talento y saber que frecuenta estas salas...

—¡Qué lisonjero!

—¡La verdad! Vamos a ver. ¿No da risa ver al frente del ramo de Guerra a ese
grotesco señor de la coleta, que poco ha ponderaba las ridículas ordenanzas que
ha dado al ejército?

D. Pedro Ceballos no pudo contener la risa.

—Calle Vd., calle Vd.—me dijo, haciendo alarde de prudencia y compañerismo.

Luego bajando la voz, y tomándome el brazo para alejarnos más de los demás
palaciegos, me dijo:

—Sea Vd. franco. Esa *vil chusma*, con la  cual Vd. anda a brazo partido, ¿ha
dicho hoy algo de la caída de Villamil?

—No ha dicho una sola palabra, Sr. D. Pedro: ellos no se franquean conmigo
—respondí.—Saben que les desprecio altamente...

—Se murmura que Villamil no durará dos días. ¡Qué desventurado reino! Aquí no
hay nada seguro; vivimos a merced de esa gentuza...

—Si yo no sé cómo Su Majestad tolera que ese vil criado, ese libertino duque...

—Más bajo...

—Y no dudo que lo consigan—añadí con magistral oficiosidad.—Será lástima que
un ministro tan probo, tan entendido, tan decente como el Sr. D. Juan Pérez...

—¡Oh! Yo pienso hablar al Rey hoy mismo con energía—dijo aquel hombre que no
había sido nunca enérgico más que para pasarse de un partido a otro.—Esta
detestable servidumbre, que es autora de la bárbara política que se hace hoy,
así como de las crueldades de los comisarios enviados a provincias por privada
disposición del Rey sin contar con nosotros; esa vil servidumbre, esa
desastrosa política, repito...

No dijo más, porque se acercó a nosotros un nuevo personaje. Era el obispo de
Almería, Inquisidor general.

—Bien venido sea el señor obispo—dijo don Pedro ceremoniosamente.

—Felices, hijo mío—repuso el prelado sonriendo;—¿esa salud cómo va? ¿Pero no
anda por aquí el Sr. Collado?... ¡Sr. Collado!

Y dirigió sus miradas a un lado y otro sin dejar la sonrisita.

El lacayo acudió presuroso mientras los presentes besábamos el anillo a Su
Ilustrísima. Tenía el de Almería un semblante de angelical bondad, que al punto
le ganaba las simpatías de cuantos tenían la inefable dicha de tratarle. Hombre
menudillo y achacoso, no dejaba por eso de ofrecer un aspecto verdaderamente
patriarcal. ¡Bondadísimo varón! Viéndole, se sentía uno inclinado a las buenas
acciones, a la mansedumbre evangélica, a la exaltación mística y a la piedad.
No salía de su boca palabra alguna que no fuese la misma devoción y un
compendio del Evangelio.

—No he querido retirarme sin hablar con usted—dijo a Chamorro.—Vengo de ver
a Su Majestad, y le he recomendado el asunto de las señoras de Porreño. Se
presenta muy favorable; pero es preciso que me lo apoye Vd., pero que me lo
apoye en forma, ¿estamos?

—Descuide Su Ilustrísima—repuso el ex-aguador.—Se atenderá con mucho gusto.

—También el Sr. Artieda lo toma con gran calor—prosiguió el príncipe de la
Iglesia, con benévola sonrisa;—pero no me fío de Artieda, que es un poco
falso. Vd. es más formal, Sr. Collado... ¡Ay!, como Vd. me descuide este
asunto... Son infinitas las personas de viso que se interesan por esas pobres
señoras. Aquí precisamente tenemos una.

El obispo me señaló. Inclineme respetuosamente.

—En efecto—dije.—Conozco mucho a esas señoras y ya he dado algunos pasos...
Es indudable que alcanzarán lo que solicitan... O hemos de poder poco,
Ilustrísimo Señor, o lo hemos de conseguir.

—Es preciso hacer algo por los desgraciados—afirmó el Inquisidor, dando un
suspiro, y poniendo los ojos en blanco.—Esto es más que un favor, Sr. Collado;
es una obra de caridad... No me descuide Vd. tampoco aquel asuntillo de mis
primas, ¿eh?

—Puede Su Ilustrísima ir sin cuidado—replicó el ex-aguador.—Todo se hará.

—Si no se tratara de obras de caridad, no molestaría...—dijo el prelado en tono
de protesta.—Pero, amados hijos míos, no se ven más que lástimas por todos
lados... Yo quisiera atender a todo; pero soy un pobre pastor viejo que apenas
puede ya con el cayado... Con que ¿quedamos en ello?—añadió con apresuramiento
y afán de marcharse, porque había llegado la hora de la comida.—No necesitaré
dar a usted nota escrita, ¿verdad?

—Tengo buena memoria—repuso el criado, besando de nuevo el anillo al noble
prelado.—Téngala Usía Ilustrísima también para mí en sus oraciones.

Nos disponíamos a acompañarle hasta la sala inmediata, donde le aguardaban sus
familiares, cuando a él y a nosotros nos detuvo otro sujeto, también anciano
simpático y venerable, que de improviso entró. Era don Tomás Moyano, ministro
de Gracia y Justicia, célebre por sus muchos parientes, que iban viniendo en
tribus invasoras de los pueblos de Rueda, Medina y La Seca, para acomodarse en
la Administración. Había sustituido a Macanaz. Si he de decir verdad, era
hombre altamente insignificante, que por nada se distinguía, como no fuera por
su obesidad. Al entrar hizo algunos gestos, como mandando a todos que nos
detuviéramos para comunicarnos algo de mucha importancia, y antes que le
preguntáramos, dijo a voces:

—Aquí llevo el decreto para que lo firme Su Majestad.

—¿Qué decreto?—preguntaron varios con curiosidad suma.

—Señores—exclamó declamatoriamente,—felicitemos todos al señor Inquisidor
general por la merecida distinción con que acaba de agraciarle Su Majestad.

—Nada más justo—dijo Ceballos, descifrando el enigma y haciendo una cortesía
al digno prelado.—Su Majestad ha concedido a Su Ilustrísima la Gran Cruz de
Carlos III.

—¿Y eso era?...—balbució el pastor.—Pero ¿en qué están Vds. pensando?...
¡Darme a mí la gran cruz, a mí, que estoy muy lejos de merecerla, cuando hay
tantos otros!...

—Fue idea mía, señores—dijo Moyano con vanidad indescriptible.—Anoche lo
propuse a Su Majestad, y al punto... Hoy he extendido el decreto—añadió
pasando la vista por un papel escrito,—y no falta más que la firma... «En
atención a los méritos del muy reverendo, etc... y en *premio de su humildad
apostólica*...»

—*En premio de su humildad apostólica*—repitió Ceballos.—Me parece admirable.
Señor obispo, felicito a Usía Ilustrísima.

—¡Todo sea por amor de Dios!—exclamó el obispo juntando las manos.

Todos nos inclinamos, y aquello fue un coro  de felicitaciones y plácemes. Al
santo y humilde pastor casi se le saltaban las lágrimas de puro
enternecimiento. Yo estaba también muy conmovido.

—En vez de ocuparse de dar cruces a los pobres viejos achacosos—dijo el
Inquisidor, con ese tono de represión benévola y delicada que se emplea para
condenar aparentemente las cosas que más nos agradan,—debiera Vd. ocuparse,
Sr. Moyano, de expedir de una vez ese decreto en que Su Majestad nos concede el
uso diario y constante de nuestra venera.

—Es verdad—repuso Ceballos,—pero ya hemos tratado en Consejo este asunto. No
se puede hacer todo de una vez.

—Se ha despachado primero la creación de la *Cruz de Valencey*—dijo Eguía.

—La *Cruz de los Persas* nos ha dado también mucho que hacer—añadió Moyano.

—Y la *Cruz del Escorial*.

—Pero la de los señores inquisidores quedará despachada bien pronto, y podrán
usar su distintivo diariamente, como los caballeros de Calatrava y Santiago,
a fin de que sean conocidos del pueblo y respetados y considerados como merece
ese alto instituto.

—La visita que Su Majestad nos hizo el otro día—dijo con dulzura el
prelado,—dignándose  ver y fallar varias causas, sentado al lado nuestro
y compartiendo nuestras fatigas, debía señalarse con una distinción solemne
hecha al Supremo Consejo. Así entiendo yo la cruz que se me ha dado, señores:
se ha querido honrar a toda la corporación, honrando a este indigno soldado de
la fe. Doy las gracias a los generosos ministros que se han acordado de este
humilde siervo de Dios; y pues nobleza obliga, suplico a los señores ministros
presentes que me acompañen hoy a la mesa.

—Yo acepto—dijo D. Pedro Ceballos, con cortesana desenvoltura.—Desde el
banquete que Su Ilustrísima dio al Rey el día de la célebre visita, corre por
estos barrios la noticia de que el cocinero del Inquisidor general es uno de
los mejores de Madrid.

—Un pasar decoroso y nada más—repuso el prelado.—Con que señores, ¿no hay
otro de ustedes que quiera hacer penitencia?

—Harela yo también, señor obispo—dijo don Francisco Eguía, estrechando
fervorosamente la mano que el reverendo le alargaba.

—Por mi parte, no desairaré a Su Ilustrísima—manifestó Moyano, lleno de piedad
cristiana.—El despacho con Su Majestad será breve.

—Señor duque—dijo Su Ilustrísima, despidiéndose.—Sr. Collado, Sr. Pipaón,
mil bendiciones para todos y mil millones de gracias por sus bondades.

Salieron.

—¡Id con Dios!... ¡Fuera, fuera, *vil chusma*!—exclamó el duque, moviendo los
brazos como cuando se espanta una turba de insectos importunos.—Esta sí que es
*vil chusma*.

—Los pobrecitos se contentan con lo que les dan—indicó Chamorro, sonriendo.—La
verdad es que no son muy molestos.

—Ya Ceballos da por muerto a su compañero y amigo Villamil—dije yo.—Ese fatuo
insoportable me ha pedido noticias, y dice que esta noche piensa echar a Su
Majestad un discursito acerca de la *vil chusma*.

—Ya veremos—afirmó Alagón, haciendo ademán de pegar.

—Después lo veremos—repitió el ex-aguador.

—Y qué tal, Sr. Collado—preguntó Paquito,—¿ha podido Vd. conseguir algo esta
mañana?

—Así, así—repuso el lacayo, rascándose la sien.—Todavía no se acaba de
convencer.

—Se le ha puesto entre ceja y ceja que Villamil es un hombre necesario,
y apéele Vd. de esa burra—dijo el duque.

—Creo que esta noche le convenceremos—indicó el aguador.—Ya esta tarde,
cuando le vestimos, parecía más inclinado...

—¿Ha habido piano esta tarde?—preguntó con afán el capitán de la guardia.

—Un poquitín de *forte piano*.—replicó maliciosamente el lacayo.

—¿Y esta mañana?

—Rasca y más rasca... No se le podía meter el diente. Artieda, por importuno,
se llevó una rociada de vocablos, que si fuera de palos no le quedara hueso en
su lugar.

Esto necesita una explicación. Los favoritos habían observado que cuando Su
Majestad, al sentarse junto a la mesa de su despacho, movía volublemente los
dedos sobre ella, como quien toca el piano, modulando al par entre dientes un
sordo musiqueo, estaba en excelente disposición para conceder lo que se le
pedía. Por el contrario, cuando se rascaba la oreja o se pasaba la palma de la
mano por la frente, era casi seguro que negaría la petición. Ajustaban todos
hábilmente su conducta a estos externos signos del humor del príncipe, y por
tal ley se regían los sucesos. Un gran movimiento en palacio, excesivo flujo
y reflujo de intrigas, febril actividad en los excelsos camarilleros, indicaban
que era día de piano.

—Esta tarde vamos a paseo—dijo el duque,—y daré otro ataque. ¿Qué órdenes
hay para esta noche?

—Come solo.

—Mejor. Ya me ha dicho que no irá al teatro en toda la semana. Habrá tertulia
—murmuró el duque reflexionando.—No falte usted a la tertulia, Pipaón.

—Ni tampoco el Sr. Ugarte—dijo Chamorro levantándose.

—No faltará—aseguré yo.

—Voy adentro antes que me llame—añadió el aguador.—Hasta la noche, señores.

—Hasta la noche.

Luego que nos quedamos solos, el duque me dijo:

—Que no deje de venir esta noche D. Antonio. Es hombre a quien cada vez estima
más Su Majestad. Personas de tales prendas debieran poseer por entero la
confianza de los Reyes; no ese estúpido Chamorro...

—¡Ah! Vd. piensa como yo...—dije adaptándome rapidísimamente, según mi
costumbre, a las ideas de mi interlocutor.

—¿Qué?

—Que ese Chamorro es un bestia.

—Un dromedario, en cuya joroba no vendrían mal todos los palos que él daba a su
pollino cuando traía agua de la fuente del Berro.

—Quién sabe... puede que el palo esté ya cortado de la rama y alguien esté
afilándole los nudos...

El duque se echó a reír, marchando ya hacia la puerta, para ir a la Cámara
regia.

—Si de mí dependiera... Cuidado, amiguito Pipaón—añadió cautelosamente,—con
dejar entrever a ese avestruz el asuntillo de que hablamos ayer en la Trinidad.

—¡Oh, el asuntillo! ¡Y qué asuntillo, señor duque!—exclamé restregándome ambas
palmas de las manos una con otra, y alzando los hombros.

El duque se puso el índice en la boca, y cordialmente se separó de mí. Poco
después estaba yo en casa de D. Antonio Ugarte, contándole todo lo que había
visto y oído.
