# XXI

Apenas se cerró la puerta tras los dos repúblicos, Fernando se levantó, y con
las manos en los bolsillos, dio algunos pasos por la habitación. Ugarte le
miraba sonriendo. Ninguno de los demás nos atrevíamos a desplegar los labios,
y el silencio se prolongó hasta que el mismo soberano se dignara romperlo,
preguntando:

—¿Qué dices a esto, Ugarte?

—Que admiro la paciencia de Vuestra Majestad—repuso el ex-bailarín.—Según
el señor Juan Pérez, ya no hay colonias, ya no hay soldados, ya no hay barcos,
ya los españoles no tienen alma para vencer las dificultades. Sostendrá también
el abuelillo que ya no hay aire que respirar, ni sol en el cielo.

—La verdad es—dijo Fernando deteniéndose meditabundo ante la chimenea,—que no
estamos en Jauja.

Y luego dando un suspiro, añadió:

—Hay que despedirse de las Américas.

—¿Por qué, señor?—dijo bruscamente Ugarte.—Se exagera mucho. Persona venida
hace poco de allá, me ha dicho que toda la insurrección americana se reduce
a cuatro perdidos que gritan en las plazuelas.

—Lo mismo me ha escrito a mí un amigo—añadí yo, forzando los argumentos de mi
patrono.—Unos cuantos presidiarios, con algunos ingleses y norte-americanos,
echados por tramposos de sus respectivos países, sostienen la alarma en
aquellos lejanos reinos de Vuestra Majestad.

—Pues id vosotros a reducir a la obediencia a esas dos docenas de facciosos
—dijo el Rey.

—Señor, en resumen—manifestó Ugarte,—mande Vuestra Majestad a América, un
ejército, un verdadero ejército, con una escuadra,  en vez de medias compañías
dentro de una goleta como se ha hecho hasta aquí, y a los cuatro meses se verán
los resultados.

—¿Y ese ejército, dónde está?—preguntó fríamente.

—¿Dónde están los vencedores de Napoleón? Parece mentira que Vuestra Majestad
haga tales preguntas.

—Hombres valerosos no faltan; pero ¿cómo se les organiza, cómo se les viste,
cómo se les mantiene?

—Muy sencillamente—repuso Ugarte, alzando los hombros:—organizándolos,
vistiéndolos, manteniéndolos.

—Tú tendrás alguna mina. ¿Quieres decirme dónde está?

—Dos palabras, señor—dijo Ugarte, echando el cuerpo hacia adelante en su
sillón y apoyando el codo en la rodilla, mientras el Rey se sentaba junto
a él.—He dicho a Vuestra Majestad la otra noche que me atrevía a organizar un
ejército expedicionario, siempre que tuviera para ello la competente
autorización.

—Yo te la doy—replicó Fernando.—A ver de dónde vas a sacar ese ejército,
y cómo lo vas a sostener.

—Vuestra Majestad me dijo también la otra noche que consagraría a tal objeto
y pondría  a mi disposición una parte mínima de las rentas reales.

—Es verdad.

—Pues el alistamiento se hará, señor—afirmó D. Antonio con resolución
admirable.—No tiene que pensar más en ello Vuestra Majestad.

—Bueno, ya está el alistamiento. Ahora hazme el favor de decirme si vas
a mandar a América esos soldados en cáscaras de nuez.

—No señor, que los mandaré en magníficos navíos y barcos de trasporte—repuso
el arbitrista con una placentera y llana confianza que a todos nos dejó
pasmados.

—Pero ya sabes que no los tenemos.

—Se compran.

—¡Se compran!... Y dice «se compran» como si costaran dos pesetas.

La naturalidad admirable con que Ugarte hacía frente a los mayores obstáculos,
la frescura, digámoslo así, con que todo lo resolvía y allanaba, no podían
menos de cautivar el ánimo del Soberano, agobiado por el continuo clamoreo de
sus ministros. Todos los demás contertulios observábamos con verdadero asombro
la prodigiosa iniciativa de Ugarte, y ante tanto ingenio, ante tan firme
voluntad, callábamos, confundidos.

—Pues es claro que se compran—añadió el proyectista.—Apostaría a que Vuestra
Majestad va a preguntarme que con qué dinero.

—Justo.

—Pues yo respondo que, si poseo la confianza de mi Soberano, me sobrarán fondos
en que elegir.

—Quizás cuentas con la indemnización que nos va a dar Inglaterra.

—¿Por qué no?

—Pero es para resarcir a los negreros.

—Eso es, pagar a los negreros y que se pierdan las Américas. ¿No vale más
dejarles sin indemnización, y conservarles los esclavos y las tierras?

—Está dicho todo—exclamó resueltamente Fernando, cediendo por completo a la
seductora sugestión de aquel brujo que prometía los imposibles y teñía con
frescos y brillantes colores el entenebrecido horizonte de la política.—Está
dicho todo. Tienes mi autorización para hacer el alistamiento, para tomar de la
real Hacienda los fondos necesarios, para tratar de la compra de buques,
vestuario y demás.

De aquella conversación, brotó el poder oculto que D. Antonio Ugarte tuvo
durante algún tiempo, y en virtud del cual, hasta llegó  a celebrar tratados
con potencias extranjeras en calidad de secretario íntimo de Su Majestad. Más
adelante veremos cómo alistaba tropas y qué tal mano para comprar buques tenía
D. Antonio. Sus proyectos forman una página curiosa en la historia del
absolutismo.

—Ya se ve—dijo después de una pausa, durante la cual observaba los dibujos de
la alfombra.—Con hombres como Villamil las dificultades se multiplican. Al
buen alcalde se le antojan sus dedos huéspedes, y como en todas las ocasiones
difíciles se asesora de Ceballos...

—El pobre Ceballos—dijo Fernando,—ha trabajado como un negro en ese
fastidioso asunto del Congreso de Viena. No se le debe criticar, y si no se ha
conseguido más, no ha sido por culpa suya.

—Entre Labrador y Ceballos, como si dijéramos, entre Herodes y Pilatos, España
está haciendo un papel ridículo en Viena.

—¿Pero qué puede esperarse de un plenipotenciario que ya ha mostrado no tener
ni dignidad ni carácter?—dijo el duque de Alagón.—¿No fue Labrador ministro
de Estado en las Cortes de Cádiz, y después realista furibundo?

—Y al presentarse en Cádiz felicitó a las Cortes por el *sabio Código* que
habían hecho—añadí yo.

—En manos de estos hombres que ayer eran liberales locos y hoy absolutistas
rabiosos—dijo Ugarte,—nuestra política exterior no puede menos de ser
desastrosa. ¡Rutina incurable! Nuestra nación, señor, ha de vivir siempre bajo
la vigilancia interesada, mejor dicho, bajo la tutela de Inglaterra o de
Francia. La primera trabaja porque perdamos las Américas y porque se arruine
nuestro comercio; la segunda no nos perdonará nunca el haber vencido a sus
soldados, aunque fueran mandados por el general Bonaparte.

—En eso creo que tienes razón—dijo fríamente Fernando.

—Pues si tengo razón, ¿por qué no intenta Vuestra Majestad estrechar sus
relaciones con un poderoso imperio, bastante fuerte para ser buen aliado,
bastante remoto para no disputarnos nuestro territorio?

—Soy muy amigo de Alejandro—repuso el autócrata secamente.

—Pero esa amistad sería unión indestructible, si Vuestra Majestad, que
seguramente no puede permanecer soltero más tiempo, se enlazara con una
princesa rusa.

Al decir esto, Ugarte había pronunciado la última palabra del atrevimiento.
Hubo una larga pausa. Observamos todos el semblante del Rey, que con las
piernas estiradas, las manos en los bolsillos del pantalón y la barba sobre el
pecho, indolentemente tendido más bien que sentado en el sillón, no se dignaba
contestar ni con palabras, ni gesto, ni mirada ni sonrisa a las palabras de
Ugarte. Por último, le vimos mover los brazos, luego alzar la cabeza,
y aguardamos con ansiedad vivísima el sonido de su voz.

—¿Te parece—dijo,—que debo refrenar un poco a Negrete?

—Las atrocidades del comisario secreto son tan grandes—repuso Ugarte,—que
convendría ponerle a un lado y prescindir de sus servicios. Ceballos tiene
razón. Están tan irritados los andaluces, que son capaces de volverse todos
liberales, si ese verdugo sigue haciendo de las suyas.

—La cuestión es delicada. Negrete tiene órdenes mías, y si intentamos sujetarle
por la vía de las autoridades legítimas, no es fácil que ceda.

—Para eso se manda un nuevo comisionado a Andalucía, un hombre hábil, enérgico,
ingenioso y muy discreto, Pipaón, por ejemplo—dijo D. Antonio mirándome.

—No—replicó vivamente Fernando, mirándome también.—Yo no quiero que Pipaón
salga de Madrid por ahora. Ya se buscará otro comisionado. Después de todo,
nada se pierde con que Negrete continúe sentando la mano algunos días más.
Andalucía está infestada de jacobismo.

—Y Madrid también—afirmó el duque.

—Las sociedades secretas rebullen por todos lados.

—No será porque dejamos de tener ministerio de Seguridad pública—dijo con
ironía el Rey.

—Echevarri encarcela a los mentecatos y deja en libertad a los pillos. Los
calabozos están repletos de tontos. Pero ¿qué ha de suceder si los principales
personajes del gobierno están inficionados de liberalismo? Ceballos es masón,
Villamil y Moyano no ocultan sus ideas favorables a un sistema templado como el
de Macanaz; Escóiquiz augura desastres; Ballesteros quiere que se dé una
especie de amnistía; en toda España se conspira. Ábrase un poco la mano y las
revoluciones brotarán por todas partes como pinos en almáciga.

—Pues se cerrará la mano, se cerrará la mano—dijo Fernando incorporándose en
su asiento.—Duque, pon algunas líneas mandando a Negrete que siga aplastando
el jacobinismo; pero con la condición de que no sea  bárbaro... No se puede
confiar a nadie una comisión delicada...

Artieda acercó un velador con recado de escribir, y bien pronto la tertulia se
trocó en oficina. El duque tomó una pluma.

—Ugarte—añadió el Rey,—puedes redactar las bases de la autorización que te
doy para alistar el ejército expedicionario y demás. Me quedaré con tu borrador
para meditarlo, y después te daré la copia firmada.

D. Antonio tomó otra pluma. Acariciándose la boca con las barbas de esta, miró
al Rey.

—Permítame Vuestra Majestad—dijo,—que decline el grande, el insigne honor que
quiere hacerme, depositando en mí toda su confianza.

Fernando le miró con asombro, y los demás también.

—De nada serviría mi abnegación, mi trabajo, mis grandes cavilaciones
y proyectos—continuó el arbitrista,—si desde el principio tropezara con
obstáculos insuperables. Yo he prometido a Vuestra Majestad reunir tropas
y equiparlas, y comprar los buques necesarios para que vayan a América...

—Pero una cosa es prometer, y otra...

—Es que no puedo pensar en el desarrollo de mis proyectos, mientras sea
ministro de Hacienda el Sr. Villamil.

—¡Bah, bah!—exclamó Fernando con tono de indolencia y fastidio.

Hubo una pausa. Todos contemplábamos al Rey, el cual, arqueando las cejas se
pasaba la mano por la cabeza, cual si se cepillara el pelo hacia adelante.

—Pipaón—dijo al fin,—extiende la destitución de Villamil... Que se le lleve
esta misma noche.

Yo tomé otra pluma.

Así cayó D. Juan Pérez Villamil; así cayeron también Echevarri, Ballesteros,
Macanaz, Escóiquiz, el mismo Vallejo, nombrado aquella noche, Moyano, León
Pizarro, Lozano de Torres, y otros muchos.

—Ahora extiende el nombramiento de don Felipe González Vallejo, ministro de
Hacienda.

Así subió Vallejo.

—¿Qué más hay?—preguntó Fernando con cierta somnolencia.

—Vuestra Majestad me concedió una bandolera—dijo tímidamente Artieda,—para el
sobrino del señor Arcipreste de Alcaraz...

—Es que hay una sola vacante—añadió Collado avariciosamente,—y Su Majestad me
la tiene prometida.

—Es verdad—dijo el Rey.

Artieda miró a Chamorro con enojo.

—Esa vacante me la había reservado yo para mí—objetó con sequedad Paquito
Córdoba.—Es mucha la ambición del Sr. Collado. Después que me ha disputado esa
miserable canonjía de Murcia como si fuese un imperio...

—Tienes razón—murmuró Fernando.

El aguador clavó sus ojos en el duque con expresión de envidia.

—Señor—dijo con suavidad sonriente don Antonio Ugarte.—Pocas veces pido
mercedes de esta clase a Vuestra Majestad. Ya dije el otro día que deseaba una
bandolera para un joven pariente mío.

—Nada más justo—repuso el Rey cerrando los ojos perezosamente.—Ugarte, todo
lo que quieras.

El duque dirigió a Antonio I una mirada rencorosa.

—Señor—dije yo, sin encomendarme a Dios ni al diablo,—no olvide Vuestra
Majestad que prometió una bandolera al señor conde de Rumblar, mi querido
amigo.

El Rey abrió los ojos, sacudiendo la pereza, y exclamó enérgicamente, con
aquella resolución a que ningún cortesano podía oponerse:

—La bandolera, para el señor conde de Rumblar... lo mando... Alagón, extiende
el nombramiento ahora mismo.

Ugarte me miró, frunciendo el ceño.

Y se levantó la sesión, como dicen los liberales.

<p> </p>

Como se ha visto, en las tertulias de Su Majestad nadie podía vanagloriarse de
tener ascendiente absoluto y constante. Unos días privaba este, otros aquel,
según las voluntades recónditas y jamás adivinadas de un monarca que debiera
haberse llamado Disimulo I. Además aquel discreto príncipe, que así delegaba su
autoridad y democráticamente compartía el manto regio con sus buenos amigos,
como compartió San Martín su capa con el pobre, no tuvo realmente favorito, no
dio su confianza a uno solo, elevándole sobre los demás; jugaba con todos,
suscitando entre ellos hábilmente rivalidades y salutífera emulación, con lo
cual estaba mejor servido y los destinos y prebendas más equitativamente
repartidos.

De lo que anteriormente he contado puede dar fe un ministro de Su Majestad por
aquellos años^[Lardizábal, Ministro de Indias (absolutista).], el cual, en papel
impreso muy conocido, dice, echándosela de rigorista y de censor: «...pero lo
peor es que por la noche da entrada y escucha a las gentes de peor nota  y más
malignas, que desacreditan y ponen más negros que la pez, en concepto de S. M.
a los que le han sido y le son más leales... y de aquí resulta que, dando
crédito a tales sujetos, S. M. sin más consejo, pone de su propio puño decretos
y toma providencias, no sólo sin consultar con los ministros, sino contra lo
que ellos le informan... Esto me sucedió a mí muchas veces y a los demás
ministros de mi tiempo... Ministros hubo de veinte días o poco más, y dos hubo
de 48 horas; ¡pero qué ministros!»

Por las declamaciones de este escrupuloso descontentadizo no se vaya a creer
que la camarilla era cosa mala. Era, por el contrario, lo mejor de mundo, sobre
todo para nosotros, que traíamos los negocios del reino de mano en mano y de
boca en boca, despachándolos tan a gusto del país, que aquello era una
bendición de Dios. Ninguno, sin embargo, pudo jactarse de ser el primero en la
voluntad y paternal cariño de aquel bondadoso soberano absoluto; y en prueba de
ello referiré lo que sucedió al día siguiente de la reunión que con todos sus
puntos y señales he descrito, no apartándome en todo el discurso de ella ni un
ápice de la verdad.

Al día siguiente, como dije, volví a palacio  y encontré al Sr. Collado, al Sr.
Artieda y al señor duque muy alarmados. ¿Por qué? Porque el Rey estaba
conferenciando a solas con un sujeto que hasta entonces no había sido
recomendado ni introducido por ninguno de los sobredichos palaciegos. Creyose
que sería algún emisario de Ugarte, pero entró enseguida don Antonio y negó el
caso.

Reunímonos todos en la antesala y a poco vimos salir a un fraile francisco,
joven, bien parecido, excelente mozo, que más parecía guerrero que fraile; de
aspecto y ademanes resueltos, mirada viva y revelando en todo su continente
y facciones una disposición no común para cualquier difícil cosa que se le
encomendara.

—¿Quién es este pájaro?—preguntó Ugarte demostrando en su tono que estaba
completamente desconcertado.

—Se llama fray Cirilo de Alameda y Brea—dijo Artieda, que estaba fuerte en
todo lo referente al personal eclesiástico de la monarquía.

—Y ¿qué es este hombre?

—Fue maestro de escuela en Pinto.

—Y después marchó a Montevideo, donde se ocupaba... No sería en cosa buena.

—En redactar *Gacetas*.

—Es hombre que pone bien la pluma, según parece.

—Vino por vez primera con el general Vigodet—añadió Paquito Córdoba.—Su
Majestad le ha recibido después en varias ocasiones, y nunca he podido
averiguar...

—¿No ha dejado traslucir nada?

—Absolutamente nada.

—Hoy ha durado la conferencia dos horas.

—¿Y ninguno de Vds. sabe nada?—repitió Ugarte, interrogando todos los
semblantes.—Yo estoy confundido.

—No sabemos una palabra.

—Pues estamos bien... ¿Apostamos a que este tunante de Pipaón lo sabe todo?

—Ni una palabra—respondí tan confuso como los demás.

Y era la verdad que nada sabía. Más adelante todos desciframos el enigma, que
me hizo decir *no hay función sin fraile*; pero no ha llegado aún la ocasión de
revelarlo.
