# XXIV

Llegó al fin la hora de la cita.

—¡Qué miedo tengo Sr. de Pipaón!—dijo cuando cambiamos los primeros
saludos,—¡qué miedo tengo, a pesar de las precauciones tomadas! No es fácil que
mamá ni mi hermano me descubran; pero sí Gaspar, que por las noches ronda la
casa, no contento con vigilarme de día, imponiéndome su voluntad hasta en los
actos más insignificantes...

Después de tranquilizarla sobre este particular, le dije:

—Encantadora niña, ¡cuán mal sienta a esa incomparable persona, digna de un
emperador, afanarse por un mozalbete sin fundamento, como Gasparito Grijalva!
Mal empleados ojos puestos en él, mal empleada boca hablándole, y mal empleado
corazón amándole. Presentacioncita,  Vd. no se ha mirado al espejo, Vd. no
conoce su mérito, Vd. no ha sabido apreciar el inmenso valor de su propia
persona, la cual es de tanta valía, que casi casi no conozco ningún hombre
digno de poseerla.

—¡Qué adulador es Vd.!—replicó sonriendo vagamente.—¿Es eso lo que tenía que
decirme?

—Por ahí empiezo, niña mía; empiezo por pasmarme de que quiera Vd. al hijo de
don Alonso, habiendo en el mundo tanto bueno...

—Puesto que he venido aquí a hablar a usted con franqueza—dijo
interrumpiéndome,—no le ocultaré que Gasparito no me interesa ya gran cosa.

—¡Oh, confesión admirable!—exclamé con gozo.—Mire Vd... me lo figuraba. Si no
podía ser de otra manera. Si esos ojos fueran nacidos para mirar a Gasparito,
merecerían cegar. Digan lo que quieran, no se hizo el sol para los insectos.

—Yo no sé lo que ha pasado en mí—prosiguió,—pero de la mañana a la noche se
me ha concluido la afición que a Gasparito tenía. Esto parece raro, pero no lo
es, porque a muchas ha ocurrido lo mismo.

—Es que algunas chiquillas toman por amor lo que no lo es; y cuando viene la
pasión verdadera, se asombran de haber derramado aquellas primeras frías
lagrimitas por un objeto indigno.

—Yo creí estar apasionada de Gaspar ¡cosas de chiquillas! Cuando una juega con
sus muñecas cree amarlas mucho, y después se ríe de ellas.

—¡Admirable idea!... Gasparito es una muñeca, y para Vd. acabó de repente la
época de los juegos.

—Confieso que en un tiempo le quise...

—¡Ah, en un tiempo!... Luego...

—Gaspar es un muchachuelo vulgar, un joven adocenado—dijo expresándose con
cierto desdén.—¡Parece mentira que yo le amara!... ¡Qué grande error!

—¡Enorme error!... pero en fin, nada se ha perdido. Ahora bien: ¿puedo saber
desde cuándo?...

—¿Desde cuándo?—repitió en un tono que revelaba sin género de duda cortedad de
genio.

—Pero no me lo confiese Vd., niña—dije con viveza.—A ver si lo adivino yo.
¿Apostamos a que lo adivino?

—¿Apostamos a que no?

—¡Ay! Presentacioncita, yo no carezco de perspicacia. Desde aquella noche en
que salimos de casa y tuvimos la malhadada aventura de la calle del Bastero,
y aquel descomunal susto,  cuando me vi precisado a hacer uso de las armas...

—Que se quema, que se quema Vd.

—Sí, desde aquella noche, desde aquel encuentro con dos caballeros
desconocidos, cuando Vd. perdió el sentido y... ¿acierto, mi señora doña
Presentacioncita? ¿Sí o no?

—Sí—repuso con voz que apenas se oía, más semejante a un suspiro que a una
voz.

Alzando los ojos contemplaba el cielo con tristeza.

—Pues bien—añadí lleno de entusiasmo,—los pensamientos de Vd. se avienen
perfectamente con lo que yo tenía que decirle. Nos entendemos. ¡Benditos
corazones los nuestros que así concuerdan, respondiendo el uno a los afanes del
otro!

—Yo soy muy desgraciada, D. Juan—me dijo.—¿No conviene Vd. en que soy muy
desgraciada?

—Según y cómo—respondí,—según y cómo. Puede Vd. ser muy desgraciada, pero muy
desgraciada, y puede ser feliz, muy feliz, felicísima.

—Lo primero es lo cierto.

—¡Ah, si Vd. supiera, si yo dijera aquí todo lo que sé!, ¡oh, arcángel enviado
por Dios a la tierra para consuelo de los tristes mortales!...  Pero vamos por
partes. ¿Se acuerda Vd. de la función de los Trinitarios y de la recepción de
Su Majestad en la sala capitular del convento?

—¡Que si me acuerdo!—exclamó, cubriendo el rostro con sus manos
y descubriéndolo después más pálido, más bello, más interesante.—Ya que se ha
establecido entre nosotros cierta confianza, ya que he hecho ciertas
revelaciones que me han costado mucho, no ocultaré nada, respetable amigo
mío... Aquel día la presencia de Su Majestad y el reconocer en sus nobles
facciones las mismas del generoso caballero que me había amparado la noche
anterior, produjeron general trastorno en mi alma. Sentí primero una especie de
terror. Yo no había visto nunca a Su Majestad. La idea de haber estado tan
cerca, de haber estado en los mismos augustos brazos del Rey, de aquel
gloriosísimo monarca, de aquel hombre que casi no lo es, por su superioridad
sobre los demás, me conturbaba y confundía de tal manera, que no era dueña de
mí misma. Durante todo el día estuve atónita, paralizada, estupefacta.
Parecíame que resonaba su voz en mis oídos constantemente, y que no se
apartaban de mí aquellos negros ojos majestuosos, a los de ningún hombre
parecidos.

—¡Admirable concordia de sentimientos!—exclamé interrumpiéndola.—¿Pero es
Vd. una mujer o un serafín?

—Aquella noche no pude dormir. Estaba fascinada y no sabía apartarme del
retrato del Rey que mamá tiene en su cuarto haciendo juego con la estampa del
señor San José. En los siguientes días traté de vencer la irresistible
atracción que me llevaba violentísimamente a recrear mi espíritu con los
recuerdos de aquella noche y aquel día. Pero ¡ay!, mi señor D. Juan. La noble,
la gallarda, la incomparable imagen no se podía apartar de mi imaginación.
Cuando oía leer la Gaceta y pronunciaban delante de mí el nombre del Rey;
cuando Ostolaza le nombraba en la tertulia para encomiarle hasta las nubes por
sus buenas acciones, mi rostro se encendía, parecía que iban a estallar mis
venas todas y a romperse en mil pedazos mi corazón.

—¡Oh!, lo creo, lo creo—dije con calor.—Su Majestad cautiva de ese modo el
ánimo de cuantos le miran. ¡Qué gallardía en su persona!, ¡qué nobleza y grave
hermosura en su semblante!, ¡qué caballerosidad e hidalguía en sus modales!,
¡qué dulce música en su voz! No existe otro más seductor en el conjunto de los
hombres... ¿Pues qué diré de sus elevados pensamientos, de aquella bondad de
corazón, de  aquella inteligencia suprema, para la cual no hay en el arte del
gobierno oscuridades ni enigmas? ¿Qué diré de su espíritu de justicia, del gran
amor que profesa a sus vasallos, de su religiosidad supina, de todas las
admirables prendas de su alma, las cuales son tantas, que parece mentira haya
puesto Dios en una sola pieza tal número de perfecciones? Vd. le tratará más de
cerca, Vd. le oirá, Vd. podrá conocer por sí misma que las cualidades de ese
angélico ser a quien Dios ha puesto al frente de la infeliz España exceden con
mucho a sus altas perfecciones físicas.

—La nariz es un poco grande—dijo Presentacioncita con una salida de tono que
me hizo estremecer,—pero no por eso deja de ser admirable el conjunto del
rostro.

—¡La nariz grande! Así la tuvieron Trajano, Federico el Grande, así eran
también la de Cicerón, la de Ovidio y tantos otros hombres eminentes... Pero
esto no hace al caso. Lo que importa es que sepa Vd. los sentimientos que ha
despertado en aquel noble y generoso corazón, no ocupado enteramente del amor
a la patria y al sabio gobierno absoluto. ¡Oh, mujer feliz entre las mujeres
felices!—añadí con mucho calor.—¡Oh, flor escogida entre las flores
escogidas! ¡Oh, virgen superior a todas las  vírgenes!, puede Vd. vanagloriarse
de ser la primera que ha encendido una llama ardiente, pura, una llama...

Presentacioncita se cubrió de nuevo el rostro con las manos. Entonces pasó por
mi mente las sospechas de que fuese yo en aquel momento víctima de un bromazo
tremendo. ¿Pero cómo era posible que el fingimiento de la muchacha fuese tan
magistral? No, ninguna actriz de la tierra, aunque se llamase María Ladvenant
o Rita Luna, era capaz de simular los sentimientos con tal perfección,
desfigurando el rostro, estudiando las palabras, midiendo las actitudes, sin
que ni un solo momento se descuidase y revelara el pérfido artificio.

Observé a Presentacioncita con atención profunda, y cuanto más la miraba, más
me confirmaba en mi creencia de que cuanto veía y oía era la realidad
incontrovertible de una pasión verdadera. Mis últimas zozobras se disiparon,
cuando la vi alzar la frente y me mostró su rostro bañado en lágrimas, de
verdaderas lágrimas de ternura y dolor. ¡Oh, estaba preciosa! Entre ahogados
sollozos exclamó:

—Sr. D. Juan, ¡por amor de Dios!, no me diga Vd. eso, no me lo diga Vd. Es una
falta de caridad jugar así con el corazón de esta desgraciada.

Sus dulces lágrimas humedecieron mi mano. ¡Qué lástima que aquel rocío celeste
no fuera para mí! Me avergoncé de haber dudado un solo instante.

—¿No me cree Vd.?—dije.—Pues muy fácilmente puede convencerse de mi
veracidad. Yo le proporcionaré ocasión de que oiga Vd. misma de los labios...

—¡Oh!, eso no puede ser...—afirmó con dignidad.

—No propongo nada contrario al honor—añadí.—Su Majestad creo que daría la
mitad de su corona por poder manifestar a Vd. los sentimientos que le ha
inspirado. Yo tengo el honor de ser amigo de Su Majestad, y me ha confiado este
deseo de su corazón... ¿A qué conduce el negarle tan dulce y legítimo consuelo,
cuando él, por la misma sublimidad de su amor, no aspira a nada que arroje
sombra de mancilla sobre la adorada persona de usted?

—¡Oh, qué disparates!—dijo con miedo.—No, esto no puede pasar de aquí. Ni mi
humilde condición con respecto a la suya me permite acercarme a él con legítimo
fin, ni mi honra me lo consiente de otro modo. Es este un problema que no puede
resolverse. No lo resolverá Su Majestad con todo su poder, ni me deslumbrará
el esplendor de su corona hasta cegarme los ojos con que miro mi deber, la
reputación de mi nombre y mi casa. ¡Jamás! Oiga Vd. bien lo que digo. Jamás
consentiré en ver ni hablar a esa alta persona. Si he confesado lo que Vd.
acaba de oír, lo he hecho porque mi corazón necesitaba esta noble, esta leal
expansión con un cariñoso amigo que no puede venderme.

—Pero él...

—Ni una sola palabra más sobre este asunto. ¡Qué necia he sido! ¿Por qué no se
me abrasó la lengua? Antes moriré cien veces que consentir en ser recibida por
su amigo de Vd. o en aceptar su visita. ¡Miserable de mí! Me daría yo misma con
mis propias manos la muerte, si me viese cogida en una inicua celada por los
cortesanos y aduladores de Su Majestad.

—¿Usted ha podido creer que yo?...—dije muy confundido.

—¿Por qué lo he de negar? Creo que a pesar de su honradez, el deseo de servir
a su señor le impulsa a abusar de mi confianza, de mi debilidad, de esta
franqueza quizás culpable con que le he hablado... ¡Oh Dios mío!, ¡cuán
desgraciada soy!, ¡cuán desgraciada!

—Señora, yo juro que nada he pensado contrario al honor de Vd. y de su hidalga
familia. Pero no negaré que he creído posible y  hasta conveniente para la
tranquilidad del mejor de los hombres y del más virtuoso de los reyes, el
preparar una entrevista amistosa...

—¡Por Dios!, ¡por todos los santos!—exclamó con acento dolorido.—Vd. ha
tramado perderme; Vd. no es ni puede ser un hombre leal. Pipaón, se acabó, ni
una palabra más; retírese Vd. ¡Al momento, al momento!

—Calma, calma. Lo decidiremos despacio y sin reñir, ni llamarme desleal.

—¿Qué quiere Vd. decir con entrevistas amistosas?

—Una conferencia de amigos, una explicación...

Quedose meditabunda largo rato, y yo pendiente de su contestación, con el alma
en los oídos.

—Bien, lo pensaré. Deme Vd. esta noche para pensarlo.

—¿Y mañana recibiré la contestación?

—Sí, mañana en este mismo sitio y a la misma hora.

Cuando esto decía, sentí un rumor extraño en el interior de la casa.

—Mi hermano viene—dijo con zozobra.—Retírese Vd. al momento, al momento,
y apriete Vd. el paso. ¡Oh! Ha sido una suerte que Gasparito esté malo y no
pueda salir de noche.

—Dios le conserve el mal... Conque hasta mañana, ¿eh? Adiós, niña mía.

Cerró la reja y me retiré a mi casa. Yo también necesitaba meditar.
