# XXV

Al día siguiente oí a doña María quejarse de la profunda distracción de
Presentacioncita, de sus nerviosidades y palideces, del trastorno muy visible
que en sus maneras y lenguaje se había verificado, lo que acabó de confirmar mi
creencia respecto a la veracidad de la niña en las confianzas que me hiciera.
Llegada la noche, acudí a la segunda cita y pareciome que se habían agravado en
la hermosa muchacha los síntomas de exaltada y febril pasión.

—¡Cuánto ha tardado Vd., D. Juan!—me dijo reconviniéndome.

—He venido a la hora marcada, incomparable niña—repuse.—Si Vd. se ha
anticipado, no me acuse de tardío. Y ¿qué tal? ¿Se ha meditado mucho? ¿Cómo
está esa preciosa cabeza? ¿Se ha serenado, se ha aclarado ese entendimiento?

—He pensado mucho en ello, Sr. D. Juan—exclamó con abatimiento,—y mi mal no
tiene remedio.

—¡Que no tiene remedio! Eso lo veremos más adelante. Pero por de pronto, dígame
Vd. su parecer acerca de la entrevista amistosa.

Contestome con hondo suspiro.

—La entrevista amistosa serviría tan sólo para aumentar mi desgracia. Déjeme
Vd., Pipaón, déjeme Vd. Ni su amistad me sirve de nada ni quizás la merezco
tampoco... me moriré sola.

—Seamos razonables, adorada niña—dije alargando una mano por entre los hierros
de la reja.—Aquella persona a quien he dado esperanzas de obtener algunos
castos favores, está loca de alegría. Hoy no ha habido despacho, y España y sus
Indias andarán desgobernadas, mientras aquel desatentado corazón no se
tranquilice.

—¿Y si yo consintiera en la entrevista?—preguntó con afán.

—Entonces pronto se conocería en el risueño aspecto del reino y en la marcha
rapidísima de los expedientes, que el trono había recobrado su asiento.

—¿Pues qué—preguntó con incertidumbre,—el trono es capaz de desquiciarse por
mí?

—Presentacioncita, es máxima de la antigüedad,  que los reyes contrariados en
sus amores no gobiernan bien a los pueblos.

—¡Ay! Pipaón, cada vez me inspira usted menos confianza—dijo ella.—Se me
figura que mientras yo manifiesto mis sentimientos más escondidos con tanta
sinceridad y tanta nobleza, Vd. fingiendo interés por mí, trata de engañarme,
de perderme alevosamente, por servir a un caprichoso amigo.

—¡Yo falso, yo alevoso, yo traidor!—exclamé con mucho brío.—Dar tales nombres
a quien es la lealtad en persona... a quien daría gustoso su vida por el
prójimo, por Vd., Presentacioncita de mi alma. Por Dios, no me estime Vd. en
menos de lo que valgo.

—No; Vd. no es sincero; Vd. oculta mucho sus pensamientos—dijo en tonillo
quejumbroso.—Lo que ha hecho Vd. con las señoras de Porreño, mis queridas
amigas, prueba su mucho arte para el disimulo.

—¿Pues qué he hecho yo con esas dignas señoras?—interrogué, maldiciendo
interiormente aquel pícaro sesgo que había tomado nuestro coloquio.

—¡Y lo pregunta!... Vd. las entretuvo con promesas, mientras consumaba su
ruina; usted compró los créditos de D. Alonso de Grijalva con la libertad de
Gasparito, y después...

—Basta, basta—exclamé con indignación.—Esos hechos no pueden juzgarse en dos
palabras. Si yo diera a Vd. explicaciones, ¡cuán distinta sería su opinión
acerca de esas supuestas maldades!

—No, si no digo yo que sean maldades. El hombre debe mirar por sí antes que por
los demás. Nada malo hay en procurar uno su propio bien, aunque sea a costa
ajena. Lo que digo es que Vd. sabe fingir muy bien; lo que digo es que Vd. me
está engañando.

—¡Oh! Santa Virgen de los Dolores, Señora y patrona mía. ¿Cómo convenceré
a esta pícara de mi sinceridad, de mi buena fe?—dije con vehemencia.—Yo juro
que nada he pensado que pueda ser contrario a la perfecta felicidad de usted,
a su virtud esclarecida, al interés de su noble familia.

Y era verdad lo que pensaba. ¿Qué hacía yo sino proporcionar a la abatida
familia de Rumblar fabulosos adelantamientos y repentina prosperidad?
Interesado vivamente por el bien del reino en general y de cada español en
particular, yo me constituía en protector de una familia, harto necesitada de
una buena mano que la ayudase a salir del atolladero de sus deudas y del
pantano de sus inacabables pleitos.

—Y si no cree Vd. mis palabras—exclamé resueltamente,—a los hechos me atengo.
Ya he ofrecido a Vd. el medio de cerciorarse por sí misma, y no digo más.

—Acepto—dijo con viva energía, golpeando con el puño el antepecho de la
ventanilla.—Acepto la entrevista amistosa. ¡Que Dios tenga piedad de mí!

—¡Oh, mujer feliz entre todas las mujeres felices de la tierra! En vuestra
grandeza, señora mía, no olvidéis de hacer algo por este humilde servidor de
Vuestra Majestad.

Al decir esto, me descubrí respetuosamente ante ella. Presentacioncita rompió
a reír con vanidosa expresión.

—¡Yo Majestad!—exclamó.—Vamos, que pierdo el tino; ¡que lo pierdo sin
remedio!

—Otras cosas hay más imposibles.

—No desvariemos, Pipaón. Sería locura pensar que he de salir de mi estado
y condición actual. ¡Jesús!...

—Monaguillo te vean mis ojos, que obispo...

—No, no hay que pensar en tales imposibilidades... posibles, pero que yo
rechazo desde ahora. Lo que digo es que si por acaso me levantase yo dos dedos
más arriba de donde estoy ahora, emplearía mi valimiento en hacer todo el bien
posible.

—¡Admirable corazón!...—dije con fingido entusiasmo.—Permítame Vd. señora,
que salude en Vd. al iris de paz de la hispana monarquía. ¡Oh, señora!, ¡oh,
excelsa joven!, ¡cuánto siento no estar en sitio donde pueda prosternarme!...

—¡Se va Vd. a poner de rodillas!—dijo riendo.—No tanto, Sr. D. Juan. Sólo
decía que en caso de tener algún poder...

—¡Algún poder!... Inmenso poderío tendrá usted... ¡Oh, señora, no se olvide Vd.
de los desgraciados, de los menesterosos, de los pobrecitos!, ¡ay!, de los
pobrecitos huérfanos sobre todo.

—Sobre todo de los infelices que gimen en las cárceles y en los presidios por
opiniones políticas.

—También, también, ¿por qué no? Apiádese usted de todo bicho viviente.

—Nada me contrista tanto—añadió con gravedad,—como oír hablar de esas crueles
comisiones militares, de esas persecuciones horrendas. ¡Oh! ¡Qué dulce será
conseguir el perdón de los desgraciados para quienes se ha levantado la horca!
¡Qué inefable dicha correr en busca de la afligida madre, de la esposa, de la
inocente hija, para decirles: «por intercesión mía tenéis padre, tenéis marido,
tenéis hijo»! ¡Abrir  las puertas de la patria a los proscriptos, arrancar la
vil soga de manos del verdugo, aplacar la ira de los furibundos jueces,
derramar el bálsamo de la caridad en el irritado y endurecido corazón del mejor
de los reyes!... ¡Oh, qué hermoso papel! ¡Dios mío, mátame, o déjame hacer ese
papel!

A esta exaltación sublime siguió en la sensible muchacha un abatimiento
profundo. Yo la contemplaba, diciendo para mí:

—Tan atroz es su pasión, que poco le falta para estar rematadamente loca.

—¡Qué sueños!—murmuró de un modo patético pasando la mano por su abrasada
frente.—¡Qué disparates he dicho, Pipaón!... Pero mi desvarío es disculpable,
¿no es verdad? ¿Quién no pierde la vista hallándose tan cerca del sol?, ¿quién
al sentir en su rostro el calor que irradia aquel centro de luz y de poder, de
grandeza y munificencia, no se trastorna y marea?... Yo no sé lo que pienso, yo
estoy absorta. Me parece que estoy amando a una sombra regia, a una figura
magnífica y arrebatadora que para seducirme ha brotado de las estampas de un
libro de historia. ¡Son tan altos los reyes! Feliz el gusano miserable que cae
bajo su augusto pie. Honran hasta aquello que aplastan... Mi destino está ya
decidido. No  puedo contenerme—añadió con brío.—Adelante; Dios estará
conmigo, puesto que está con él, como decía La Atalaya. ¿No es el hijo
predilecto de Dios? ¿No le ha puesto Dios en el trono? ¿No emanan sus acciones
todas de inspiración divina? ¿No están de antemano aprobados todos sus actos
por el Eterno Padre? Adelante. Cúmplase mi destino y la voluntad de Dios.

No era ocasión de perder el tiempo en vanas retóricas. Deseando concluir, le
dije:

—Su Majestad va casi todas las tardes a la Casa de Campo.

—¿Al otro lado del Manzanares?... No he estado nunca allí—repuso en tono
pueril.—Dicen que es muy bonito. Hay jardines preciosos y un lago... todo de
agua.

—Todo de agua, exactamente. Es un lugar delicioso. Iremos allá los dos.

—Bueno. Pasearemos primero por entre los árboles.

—Y nos embarcaremos en los botes del lago.

—¡Oh! ¡En los botes del lago! ¡Qué delicia! Pero ¡ay!—exclamó con pena,—ocurre
una dificultad grande.

—¿Cuál?

—Gasparito...

—Al diantre con Gasparito.

—No es esa la principal dificultad. Por la mañana le encargaré una comisión
cualquiera, y cuando venga a darme la respuesta, ya habré salido yo.

—¡Admirable idea!

—Pero mamá no me dejará salir sola de casa. Forzosamente me ha de acompañar mi
hermano.

—¡El Sr. D. Diego!—exclamé meditabundo, considerando que el heredero de
aquella noble casa no pecaba de sabio.

—No puede ser de otra manera. Mi hermano ha de ir conmigo, pero bien sabe Vd.
que aunque se ha corregido mucho, es bastante aturdido—dijo con malicia.

—Me ocurre una idea—repuse, encontrando solución a aquella contrariedad.—No
importa que el Sr. D. Diego nos acompañe hasta la posesión regia. Entraremos
los tres: nos pasearemos por espacio de una hora u hora y media; luego se le
hace salir con cualquier pretexto.

—Y volverá a entrar.

—No; de que no vuelva a entrar me encargo yo.

—¡Cómo resuelve Vd. todas las dificultades!... Por mi parte yo procuraré
catequizar desde esta noche a mi señor hermano, que ahora está muy fino
y complaciente conmigo. Le  diré que Vd. nos ha convidado para pasear por la
Casa de Campo sin que lo sepa mamá; que Vd. conoce al administrador, el cual
nos permitirá divertirnos mucho, correr por todos lados, hacer lo que queramos,
como si la posesión fuese nuestra.

—Y cazar y pescar. Prométale Vd. lo que quiera. Haremos locuras para que nadie
sospeche. Cuando llegue la ocasión en que su presencia nos estorbe, Vd. dirá
que se le ha olvidado cualquier cosa, que desea una fruslería, por ejemplo...

—Caramelos.

—No hay tal cosa por aquellos alrededores; pero se pueden pedir...

—Anises.

—En los puestos del río los hay. Vd. manda a su hermano que le traiga anises,
¿eh? Él sale...

—Y no vuelve a entrar...

—Es Vd. el mismo demonio. En fin, estoy decidida. Que no me abandone Dios es lo
que deseo.

Después estremeciéndose de súbito, lanzó un suspiro y con voz conmovida me
dijo:

—¡Qué paso tan arriesgado voy a dar, y qué falta tan enorme voy a cometer!...
Aunque ningún pensamiento impuro me arrastra,  yo sé que esto es una falta, una
culpa que Dios no me perdonará... ¡no, Pipaón, no me la perdonará Dios!

—¡Oh!, siempre fue escrupulosa la inocencia—exclamé con zalamería.—¡Angelical
criatura! Si a mí me fuera concedido una mínima parte de la celestial gracia de
Vd... ¡Pecado, culpabilidad, impureza! ¿A qué pronunciar estas palabras quien
por su condición seráfica está libre del contacto del mal? Écheme usted la
bendición y me creeré bueno.

Lejos de calmarse con mis afectadas razones, afligiose más. Vi que rodaban por
sus mejillas abundantes lágrimas y que cruzando las manos, alzaba al cielo los
ojos.

—¡Dios mío, perdóname!... ¡Madre mía, familia mía, abuelos y ascendientes míos,
perdonadme!—murmuró sordamente.

Satisfecho yo también de la madurez de su pasión, le dije mil cosillas
consoladoras, estrechando sus manos entre las mías. Ella inclinó la frente,
y sentí el vivo calor de ella, así como la humedad de su llanto en mi mano.

—Pipaón—dijo con ansiedad,—júreme usted que no dirá esto a nadie; que todo
quedará en profundo misterio; júreme Vd. que no me despreciará si por acaso...
júreme Vd. que sus propósitos son buenos, sus intenciones leales...


Yo juré cuanto ella quiso que jurase.

—Es tarde—dije al fin.—Retirémonos. Júreme Vd. que no faltará mañana a la
cita.

—¿Lo duda Vd.? A las dos, ¿no es eso?

—A las dos. ¡Ay!, ¡qué doloroso, qué horrible es desear y temer al mismo
tiempo!

—Esperaré en la Cuesta de la Vega con un coche simón, téngalo Vd. presente, con
un coche simón.

—Iré con mi hermano.

—Sólo con su hermano.

—No hay que hablar más. Adiós. Hasta mañana.
