# XXVI

En la mañana del siguiente día no dejé de visitar a D. S... S..., uno de los
funcionarios más respetables, más insignes de aquella preclara monarquía.
Desempeñaba el cargo dificilísimo de administrador de la Casa de Campo tan
a gusto de Su Majestad, que no le cambiara éste por uno de sus mejores
ministros. No le nombraré más que por sus iniciales, con cuya delicada reserva
evitaré que salgan ahora a reclamar la gloria de su descendencia algunos  de
esos holgazanes que faltos de virtudes propias, se gallardean y ufanan con las
de sus mayores. D. S... S... no había salido de ninguna Universidad, sino de
las cocinas de palacio, en cuyas humildes aulas consiguió prestar al entonces
Príncipe de Asturias repetidos servicios, denunciándole supuestos
envenenamientos en algunos platos. Por estos escalones llegó D. S... S...
a subir tan alto, que después de 1814 era hombre que no se cambiaría por Pedro
Collado ni por el duque de Alagón.

Desempeñaba sus funciones este sujeto con solicitud admirable. Se le veía en
todos los sitios públicos, y con frecuencia en el interior de los teatros,
donde nunca faltaba alguna cómica o bailarina a quien tuviese que dar un
recadillo. Había que verle en la Casa de Campo a ciertas horas y en ciertos
días, dando pruebas de tan consumada prudencia y discreción y talento que no se
podía pedir más. Yo me honraba con su amistad, y cuando le anuncié mi visita
a la Real posesión acompañado de una madamita, alegrose en extremo, y se
extendió en largas disertaciones acerca de las dificultades de su cargo,
prometiéndome al fin que nos recibiría espléndidamente. Eso sí: a obsequioso
y amable le ganaban pocos.

<!---
<p> </p>
-->

\noindent{\dotfill}

A las dos de la tarde estaba ya en la Cuesta de la Vega, muy acicalado
y vestido con las finísimas ropas que por aquellos días me había hecho y a poco
se me apareció Presentacioncita. ¡Válgame Dios, qué linda estaba! A sus
encantos naturales, duplicados por la dulce emoción que teñía de suave rosicler
su rostro, unía el más elegante y gracioso atavío que la fecunda inventiva de
una mujer enamorada puede idear. ¡Cómo lucían aquellos incendiarios ojos, que
a cada movimiento de sus pupilas dejaban entrever llamaradas del cielo! ¡Qué
sonrisa tan deliciosa la de sus rojos labios!, ¡qué gracia en el abanico!, ¡qué
caídas las de la mantilla!, ¡qué deslumbradora claridad, qué irradiación de
hermosura desde la peineta hasta las puntas de los diminutos pies! Yo estaba
trastornado de admiración.

Acompañábala D. Diego, no tan risueño y aturdido como de costumbre, sino por el
contrario con ciertas pretensiones de gravedad que no me hicieron gracia...
¿Sospecharía? Yo le hablé de la gira campestre que íbamos a emprender, de lo
mucho que nos divertiríamos en la regia posesión, y añadí que lo mejor hubiera
sido decir claramente a la señora condesa el empleo higiénico que íbamos a dar
al día.

—Entonces no nos hubiera dejado venir—repuso, entrando en el simón.—Más vale
así.

—Aprisa, aprisa—dijo Presentación con impaciencia.—A ese cochero que eche
a andar y que no pare hasta la Casa de Campo. Temo que Gasparito descubra
a dónde vamos. Desde esta mañana anda rondando la casa.

El coche partió. D. Diego recobraba poco a poco su habitual volubilidad y me
hacía mil preguntas diversas relativas a la pesca del lago, a la caza de
Cantarranas, a las embarcaciones de los infantes y otras menudencias. Doña
Presentacioncita no hablaba nada. Yo no cesaba de contemplarla. ¡Qué expresión
tan extraña tenían su rostro y sus ojos no menos picarescos que apasionados!
Sin duda había en toda ella la expresión, el aire, el indefinible aspecto del
justo que se dispone a ser pecador.

En medio de la confianza que me inspiraba la niña, tenía yo cierta sospecha
vaga, que aun después de verme en el camino del triunfo, se removía vagamente
en el fondo de mi espíritu. A cada instante creía que la encantadora muchacha
iba a escaparse de mis manos, dejándome burlado... Pero cuando entramos en los
jardines disipáronse mis últimas inquietudes.

—Aquí dentro—dije para mí, inundado de  secreto gozo,—no te me escapas.
¡Victoria completa! Ahora, ángel celeste, aunque te arrepintieras no tendrías
salvación.

Yo estaba como el general que acaba de ganar una batalla.

Abandonando el coche, avanzamos por las hermosas alamedas de aquel ameno sitio.
Don Diego, despabilándose con la hermosura de lo que veía, charlaba por los
tres. No había acabado de entrar y ya quería cazar todas las aves, pescar todos
los peces y modificar a su antojo la posesión. Tal alameda no debía estar como
la plantaron sus fundadores, sino de otra manera: tales árboles debían ser
arrancados y sustituidos por otros: en determinado sitio debía construirse un
edificio, un pabellón... en fin, para aquel impetuoso joven nada debía ser como
era.

Presentacioncita se extasiaba en la contemplación del hermoso lago, que es
principal adorno y riqueza de la hermosa finca. Después de observar largo rato
el risueño espectáculo que ofrece la enorme masa de agua rodeada de amena
verdura y corpulentos árboles, me dijo:

—Paseemos un poquito por el charco.

—Voy un instante a ver al administrador—le dije en voz baja, mientras D. Diego
se  dirigía a los botes.—Pronto vuelvo: no se olvide Vd. de los anises.

—¿Nos dejarán embarcar, Pipaón?—me preguntó el conde.

—Voy a pedir licencia.

En cuatro palabras me puse de acuerdo con el respetable D. S... S... acerca de
los medios de plantar en la calle el estorbo que por necesidad habíamos traído.
El conde saldría; pero antes que a entrar volviera se convertirían en anises
todas las piedras del cercano río.

Un momento después era desamarrado uno de los botes, y ocupándole D. Diego que
empuñaba resueltamente los remos, después de describir varias curvas se acercó
mansamente a la orilla.

—Entren Vds... Presentación, adentro. Señor D. Juan, salte Vd.

Saltamos adentro y tomamos asiento en los bancos del bote. Era la primera vez
en mi vida que yo me embarcaba.

—¿Saben Vds.—dije a los dos jóvenes cuando habíamos avanzado como cinco varas
por el agua,—que este suave movimiento no me agrada? Se me va la cabeza.

—¡Se le va la cabeza!—dijo Presentación.—¡Qué será de la monarquía, si se le
va una de sus principales cabezas!...

La miré por ver si reía; pero estaba seria.

—¡Una de sus principales cabezas!—repitió D. Diego remando cada vez con más
fuerza.—Ahora me acuerdo de que no he dado a Vd. las gracias... ¡qué distraído
soy!... por la bandolera que me ha conseguido.

—Eso no vale nada, amiguito. Vd. se merece más—dije con mucha
inquietud.—Hágame Vd. el favor de poner la proa a tierra... Por mi amigo el
infante D. Antonio juro que el navegar es cosa imponente.

—¿Pero se marea Vd. aquí?... ¡hombre de Dios! ¿Y no se avergüenza Vd.?

—Un hombre de Estado, una eminencia—dijo Presentación,—una lumbrera de España
y del siglo, ¿perder su aplomo tan fácilmente?

—No me mareo, pero la verdad, esto no me gusta... A la otra orilla, que es
tarde y tenemos que ver la pajarera.

—Otro poquito más—dijo la niña.—Me encanta este suave movimiento. ¡Qué
hermosa es el agua!... Mire Vd., mire Vd. los pescaditos. ¿Pues y esas yerbas
verdes y negras que se ven debajo?... Aquí tienen ellos sus nidos, sus casas,
sus alcobas, sus camas, sus despensas... Mire Vd. cómo van en bandadas por el
agua, cómo se juntan y se separan. Parece que se dicen un secreto, que se hacen
preguntas, que  disputan y se reconcilian después. Y ¡cómo se ve el cielo en el
fondo!, parece otro cielo, ¿no es verdad, Pipaón? ¡Qué bien se ven desde aquí
los árboles de la orilla; se ven dos veces, unos vueltos hacia arriba y otros
hacia abajo! ¡Oh!, por allí vienen los cisnes. De lejos parecen una escuadra
navegando a toda vela. ¡Ay! Pipaón ¡qué hermoso es esto!... A ver si sé yo
remar.

—¡Tonta! Tú no tienes fuerza—dijo D. Diego, defendiendo los remos.

—Señor conde, diríjase Vd. a la otra orilla—exclamé yo, empuñando el timón,
con no menos brío que un Sebastián Elcano.—La verdad es que estas cáscaras de
nuez no me inspiran gran confianza. Puede romperse una tabla con la mayor
facilidad, y aquí se ahoga uno sin remedio.

—Yo no, porque nado como un pez—dijo D. Diego.

—A tierra, a tierra.

—¿Que se ahoga uno? ¡Dios mío!—exclamó con espanto Presentacioncita.—¿Si uno
se cae aquí, se ahoga?

—Sin remedio.

Por más que ordenábamos al remero que nos llevara a tierra, se empeñaba el
tunante en dar vueltas y más vueltas alrededor del lago. Corría velozmente la
frágil embarcación, y la  niña de la condesa parecía muy complacida de aquel
extraño modo de pasear, porque aspiraba con delicia el aire que en nuestra
carrera nos azotaba el rostro, y con sus manecitas agitaba el agua,
salpicándola, cual si también remase.

—Basta, basta ya. ¡A tierra!

—Está Vd. pálido, Pipaón—me dijo la niña, acercándose a mí con mucho interés.

—Pálido no—repuse,—pero nos hemos paseado ya bastante por los mares.

—¿Quiere Vd. un caramelo?—añadió registrándose los bolsillos.—¡Qué diablura!
Se me han olvidado.

—Habrá Vd. traído anises.

—Tampoco—añadió con mucho desconsuelo.—Mira, Diego, en cuanto volvamos a la
orilla, saldrás a comprarme unos anises. Verdaderamente, no me puedo pasar sin
anises.

—En los puestos del río los hay—indiqué yo.

Daba el bote una vuelta, cuando vi que un guarda con descompuestos ademanes de
ira nos hacía señas para que fuésemos a la orilla. Era un ardid convenido con
D. S... S... para poner término a la excursión naval, si se prolongaba
demasiado.

—¿Ven Vds.? El guarda nos hace señas de que salgamos del bote—grité, fingiendo
el mayor  enfado.—¡Qué desacato hemos cometido! Nos van a echar de la
posesión.

—Vamos, vamos—dijo la niña.—Aquel buen hombre está muy enfadado.

Pero el conde seguía remando, y la nave su suave curso alrededor del vasto
charco. Disponíame yo a arrancar los remos de las manos del joven, cuando
divisé en la orilla de enfrente muchedumbre de hombres y caballos.

Presentación se puso pálida.

—Buena la hemos hecho—exclamé, reconociendo los coches de la Casa Real.—Ahí
está Su Majestad... Cuando menos nos mandan a la cárcel.

—¡Jesús, qué miedo!—dijo la muchacha.—¿Dónde nos esconderemos? Diego, tú
tienes la culpa. Vamos a tierra pronto, hijito, o échanos a pique, para que
ocultemos nuestra vergüenza.

El muchacho reía con un desparpajo que me arrebató de cólera.

El guarda seguía haciendo señas. Tras el coche del Rey entraron otros, y bien
pronto vimos paseando por la orilla a Su Majestad en persona, acompañado del
duque y seguido de distintos individuos de su alta servidumbre. Poco después
aparecieron algunas damas. Don Dieguito remaba suavemente hacia tierra.

De pronto observamos que el Rey y todos los que le acompañaban se detenían
a mirarnos. Estábamos sirviendo de espectáculo a la corte.

—¡Qué vergüenza!—dijo Presentacioncita.—¡Cómo nos miran!... Su Majestad se ha
fijado en Vd., Pipaón. Parece que se sonríe.

En efecto, sonreía mirando el bote.

—Salude Vd. a Su Majestad, Pipaón, salude Vd., hombre—exclamó con afán la
niña.—¡Por Dios, no sea Vd. grosero!... ¡Qué poste!... Pero hombre, levántese
Vd.

Púseme en pie, sombrero en mano... y en el mismo instante ¡Dios Todopoderoso
y Misericordioso!... sentí unas pequeñas pero enérgicas manos que se apoyaron
en mi espalda... recibí un impulso terrible, del cual no pude defenderme, por
estar desprevenido, y caí con estrépito y como una piedra en el agua... ¡Horror
incomparable!

Cuando mi cuerpo chocó con la superficie del agua y esta salpicó con estruendo
y chasquido horrible y sumergime repentinamente, sentí un rumor espantoso de
carcajadas, y sobre mí la voz de Presentacioncita, que con el ardor de la
venganza, exclamaba:

—¡Por tunante!, ¡por cobarde!, ¡por pillo!, ¡por traidor!, ¡por al...!

La última palabra no la copio por respeto a mí mismo.

<!---
<p> </p>
-->

\noindent{\dotfill}

Yo nadaba como una peña. Fui derecho al fondo. Agua por todas partes, agua en
mis ojos, en mi boca, dentro de mi cuerpo, agua en mi aliento, que ya no era
aliento, sino el angustioso hálito de la asfixia. Tragaba la muerte... me moría
por dentro y por fuera... ¡me ahogaba!...

¡Ay! Cuando me sacaron, no sin trabajo, los guardas, ayudándose de ganchos, mi
persona inspiraba horror, según me han dicho. Yo era una masa de fango
pestilente. Los cortesanos huyeron de mí con asco, mientras los guardas me
envolvían en mantas, haciéndome los tratamientos necesarios para volverme a la
vida. Dentro de mi estómago tenía todo el estanque, todo el Océano y hasta el
bote.

Cuando adquirí la certeza de que aún vivía para bien de la humanidad y amparo
de los desvalidos, era ya de noche. Todo era silencio. Estaba en una sala,
y a mi lado no vi ni Rey ni cortesanos. Los guardas me miraban y recordando el
chasco, se reían.

Entonces, trayendo a la torpe memoria accidentes y pormenores, empecé a caer en
la  cuenta de que Presentacioncita se había burlado de mí, haciéndome una obra
maestra de estudiada farsa, de disimulo, de pérfido engaño. ¡Maldita sea mil
veces! Recordando su comedia, su bien fingido enamoramiento, sus coloquios
conmigo, la habilidad suprema con que me fue conduciendo poco a poco a la
nefanda catástrofe, de acuerdo con su hermano, con su novio y sus criados, me
parecía mentira que todo fuese una burla. Después he sabido que mi conducta con
las señoras de Porreño y el señor de Grijalva le inspiraron aquel plan de
venganza, que llevó adelante con su incontrastable voluntad y su agudísimo
entendimiento. Me aborrecía apasionadamente, me odiaba con exaltación; soñaba
con la venganza, y ningún ideal amoroso, ninguna fantasía de mujer hubiera
enloquecido su mente, como aquella ansia de burlarme de un modo cruel,
inaudito, no contentándose con el martirio de la ridiculez, sino aspirando
a daños mayores, a la muerte quizás... Confesó la pícara que nada se le
importaba que me ahogase, pues un ser tan vil y despreciable como Pipaón (así
mismo lo afirmó) debía morir donde vivía, es decir, en el lodo.

¡Hórrida, bella! Desde entonces, Presentación me causó espanto. Yo no me
parecía a  Marat; pero ella tenía no poco de Carlota Corday.

—Pero después de tal infamia, ¿les dejaron marchar tranquilos?—pregunté a D.
S... S... que se me acercó para informarse de mi estado.

—La muchacha reía—me dijo;—el joven remaba con mucha fuerza para llegar a la
otra orilla; pero por mucha prisa que se dio, ya les aguardaban allá los
guardas, dispuestos a hacer presa en ellos... Fueron, pues, cogidos ambos
hermanos, porque son hermanos, ¿no es verdad? La muchacha estaba serena, tan
serena que parecía un ángel; y cuando le afeamos su conducta, respondió que Vd.
por trapisondista y farsante... (no sé cuántas insolencias salieron de aquella
linda boca), bien merecía el remojón delante de la corte, y aun la muerte.

—¿Y Su Majestad no dispuso...?

—Su Majestad, cuando vio que mi señor D. Juan salía lleno de fango, dijo
sonriendo: «¿está vivo ese tunante?»

—¿Ese tunante?

—Así mismo. Luego añadió: «yerba ruin nunca muere», y fue hacia donde estaban
los dos criminales detenidos por los guardas.

—Sin duda iba a disponer un castigo tremendo...

—Su Majestad reía de tan buena gana, que daba gusto verle. Todos nos reíamos.
De repente algunos señores de la corte que acababan de entrar en la posesión se
encontraron con Su Majestad en la senda que da vuelta al lago. Detuviéronse
todos: aquellos señores traían una grave noticia, venida hoy por el correo de
Francia, una noticia estupenda, horrible, que dejó absorto y frío y pálido a Su
Majestad, y mudos de espanto a todos los que le rodeamos.

—¿Y esos dos muñecos?...

—Su Majestad permaneció un rato mudo y quieto, como si se convirtiera en
estatua. Después dijo: «Vamos al instante a palacio»; y pusiéronse todos en
marcha.

—¿Y esos dos muñecos?...

—Yo interrogué al Rey para saber lo que hacíamos con ellos y entonces volvió
a reír...

—¡A reír!

—Y con mucha complacencia nos dijo: «que se les deje en libertad, y no se les
moleste por su travesura».

—¡Travesura! ¡Se escaparon! ¡La impunidad!... ¿Y qué noticia es esa...?

—Que Napoleón ha vuelto de la isla de Elba.

<!---
<div style="text-align:right">Madrid.—Octubre de 1875.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Madrid.—Octubre de 1875.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">Fin de las memorias de un cortesano de 1815</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{Fin de las memorias de un cortesano de 1815}
\end{center}
