# I

¡Qué infames eran los liberales de mi tiempo! En vez de conformarse a
vivir pacífica y dulcemente gobernados por el paternal absolutismo que
habíamos establecido, no cesaban en sus maquinaciones y viles proyectos,
para derrocar las sabias leyes con que diariamente se atendía al sosiego del
Reino y a hundir a todos los hombres eminentes que describí en la primera
parte de mis *Memorias*.

¡Miserables, bullangueros! ¿Qué volcán os escupió de su pecho sulfúreo,
qué infierno os vomitó, qué hidra venenosa os llevó en sus entrañas? No os
contentabais con aullar en los presidios, clamando contra  nosotros y
contra la augusta majestad soberana del mejor de los Reyes, sino que
también, ¡oh, vileza!, agitasteis con nefandas conspiraciones la Península
toda, amenazándonos con un nuevo triunfo de la aborrecida revolución.
Después de insultarnos a todos los que componíamos aquel admirable
conjunto y oligarquía poderosa, para mangonear en lo pequeño y lo grande,
con el Reino en un puño y el Trono en otro, os atrevisteis a conjuraros con
militares descontentos y paisanos inquietos para cambiar el Gobierno. ¡Trece
veces, trece veces alzó su horrible cabeza y clavó en nosotros sus
sanguinolentos ojos el monstruo de la revolución! Trece veces temblaron
nuestras pobres carnes, cubriéndose del sudor de la congoja y susto que tales
tentativas de desorden nos producían. Así es que, en medio de la privanza y
regalo en que vivíamos, se nos podía ahorcar con un cabello, y al despertar
cada mañana, nos preguntábamos si había llegado ya la hora de bajar del
machito.

¡Trece veces, trece conspiraciones! Al ver tal insistencia y la endemoniada
tenacidad de aquella gente, que al pie de los cadalsos donde expiraba una
conjuración, comenzaba a tender los hilos de otra nueva, cualquiera hubiera
creído que el despotismo era la peor cosa del mundo y que el afligido Reino
no se consideraba con vida hasta no sacudírselo de encima. ¡Embrollones,
farsantes, que así desdoraban una institución tan buena!

No quiero seguir adelante sin contar las abortadas conspiraciones que yo
recuerdo:

1.ª Conspiración para asesinar a Elío y a La Bisbal (1814).—Fue una intriga
misteriosa que unos atribuyeron a los masones y otros a la corte.

2.ª Conspiración de Cádiz (1814).—Tenía por objeto proclamar la
Constitución del 12 y restablecer en el Trono a Carlos IV, que en sus buenos
tiempos había dado pruebas de muy entendido en aquello del *reinar y no
gobernar*.

3.ª Sublevación de Mina en Navarra (1814).—Abortó a los pocos días.

4.ª Conspiración del *café de Levante* en Madrid (1815).—Andaban en esto
varios afrancesados. Dejáronse coger tontamente, y casi todos fueron
condenados a presidio.

5.ª Conspiración de Porlier en la Coruña (1815).—Esto ya fue un poco más
formal. Frustrose el plan y ahorcaron al *Marquesito*.

6.ª Conspiración de Richard en Madrid (1815).—Fue misteriosa, grave,
atrevida, y la condujeron con destreza sus autores, que eran lo más perdido
de todo el Reino, un comisario de guerra y un sargento de  marina, un
soldado y un fraile, diversa gente animada de brutales deseos. Los angelitos
querían asesinar al mejor de los reyes durante su paseo a las Ventas del
Espíritu Santo o en casa de Juana la Naranjera. La cabeza de Richard estuvo
mucho tiempo clavada en un palo en la carretera de Aragón. Funcionó la
horca, y algunos sufrieron un tormento muy simpático y persuasivo, que se
llamaba *los grillos a salto de trucha*.

7.ª Conspiración del Conde de Montijo en Granada (1816).—*El tío Pedro*
del 19 de Marzo en Aranjuez, había sido después afrancesado en Bayona,
agitador en Cádiz más tarde, y luego absolutista acérrimo en la Junta de
Daroca. Hallándose de capitán general en Granada, dicen que preparó,
ayudado del *Grande Oriente*, las sublevaciones militares que estallaron más
tarde.

8.ª Gran conspiración de Lacy en Cataluña (1817).—Compañías
sublevadas, gritos, entusiasmo, soborno, audacia, traición; y por fin mucha
sangre y un bravo general arcabuceado en Mallorca.

9.ª Conspiración de Torrijos en Alicante (1817).—Proyecto de alzamiento
militar en varias plazas de Levante. La Inquisición se encargó de castigar a los
culpables; pero lo hizo tan mal, que desde entonces se dijo: *inquisidores y
masones todos son unos*.

10&period; Conspiración de Polo en Madrid (1818).—Se dijo que Polo y sus amigos
deseaban poner en el Trono al venerable Carlos IV. Enviose un emisario a
Roma, y como el solitario Rey no tenía qué comer, no le pareció mal el
proyecto. Militares muy altos anduvieron en estos enredos, pero descubierto
todo, hubo muchas prisiones...

11&period; Conspiración de Vidal en Valencia (1819).—Trama espantosa contra el
tirano Elío. Dios amparó a este y Valencia presenció una horrible tragedia. La
horca y los fusiles la desenlazaron entre lágrimas y crujido de dientes. En las
cárceles no cabían los presos. Para desahogarlas, fusilaban. La tierra,
sedienta, pedía sangre que beber. Cruzaba los aires pavoroso hálito de odio.
Oíanse pasos de gigante. Algo muy terrible se acercaba.

12&period; Conspiración del conde de La Bisbal en el Palmar (1819).—Durante su
vida política y militar, el conde encendió siempre una vela al santo y otra al
demonio. En 1814, cuando se dirigía a felicitar al Rey por su vuelta, llevaba
dos discursos escritos, uno en sentido liberal y otro en sentido absolutista,
para espetarle aquel que mejor cuadrase a las circunstancias. En 1819,
después de merendar con los conspiradores de Cádiz y los oficiales del
ejército expedicionario de América, los  arrestó de súbito, haciendo una
escena de farsa y bulla, que le valió la gran cruz de Carlos III. El ejército
estaba furioso. Tenía la fiebre devoradora de la insurrección. Desde Madrid
oíamos su resoplido calenturiento, y temblábamos. En las logias no había más
que militares, infinitas hechuras de aquellos cinco años de guerra, los cuales
habían de emplear en algo su bravura y sus sables. Todo indicaba tormenta.
Cruzaban el negro cielo relámpagos de amenaza. Nos sentíamos en el cráter
de la revolución, y nuestros pies se quemaban. A cada bufido de la
subterránea lava creíamos ver la erupción.

13&period; Conspiración de los provinciales en Galicia (1819).—Órdenes
falsificadas pusieron sobre las armas las milicias gallegas. ¡Qué escándalo!...
¡hasta las milicias gallegas!... Unos echaron la culpa a los empleados de la
Inspección, otros a la Capitanía general de Galicia. Ello es que hasta los
escribientes se creían autorizados para hacer revoluciones. Cada oficina era
un infierno, y un ordenanza habilidoso, falsificando un sello, ponía con el
alma en un hilo al Trono y al Gobierno. ¡Qué país!

La 14 se verá más adelante.
