# II

¡Qué hombre tan completo era el Sr. D. Miguel de Baraona! Su gran
patriotismo, su caballerosidad, su fervor religioso, su rectitud, su entereza, le
hacían tan respetable, que era imposible oírle sin subordinarse con filial
sumisión a su voluntad y a su pensamiento. Merecía muy bien el remoquete
de *Patriarca del Zadorra* y yo se lo daba con frecuencia, para tenerle contento
y parecer amable ante él. Pues ¿y aquella energía moral que desplegaba a los
setenta y tantos años, cuando no podía ni empuñar la espada, ni alzar la
voz sin peligro de estar tosiendo tres horas? Su cuerpo caduco participaba
también de aquel vigor nervioso, más semejante a los tempranos ardores de la
juventud que a las voluntariedades caprichosas de los viejos, y siempre que se
enfadaba o se le contradecía, daba con la trémula mano tan fuertes
bastonazos, que la casa se estremecía.

Otro más celoso por la causa del Rey y por la monarquía absoluta no
nació de madre. En su amor inmenso, en su fervor entusiasta y en su religiosa
devoción por la patria inmutable, no había sutilezas, ni distingos, ni cabían
transacción ni arreglo alguno. Para él la templanza era traición. Miraba al
liberalismo como una especie de horrenda herejía, más digna aún del fuego
que las de Lutero y Calvino. Juntaba la religión con la política, haciendo de
todas las creencias una fe sola o un  solo pecado, y había amalgamado
dogmas y opiniones, haciendo un Evangelio, en el cual Elío no era menos que
un apóstol. Comprendía que el sol se ennegreciera; pero no que sus principios
pudieran variar. Según él, la sociedad estaba perfectamente arreglada tal
como entonces la conocíamos, y constituida por leyes tan inmutables como
las del mundo físico. Discutiendo, no cedía ni una pulgada de su terreno.

—Mis principios—decía,—estos principios que sustento, no son míos, son de
Dios, y no se puede ceder ni un ápice de lo ajeno. La maldad de los hombres
no puede nada contra mis principios. Me vencerá la violencia; pero no me
convencerá el sofisma. La infame revolución podrá triunfar un día por
expreso consentimiento de Dios; pero no porque triunfe dejará de ser alcázar
de pecados fundado sobre la arena de la traición.

Había venido D. Miguel a la corte a varios asuntos privados y del común.
Era hombre que no se acobardaba ante los desaires de las oficinas; ni ante la
tiesura y desdén de los personajes más envanecidos. Tuvo la dicha de
encontrarme después de dar los primeros pasos en la corte, y nos entendimos
perfectamente. Todo aquello que podía resolverse con facilidad, fue arreglado
entre los dos, sin que jamás frunciéramos el ceño por palabra ni por peseta de
más o de menos. D. Miguel había traído un bolsón de cuero lleno de onzas de
oro, y siempre que echábamos bendiciones, frotadas las manos con el dorado
unto milagroso, se abrían de par en par las puertas de las oficinas y con ellas
el corazón de los más cerrados covachuelos. Baraona había venido también a
estar a la mira de un pleito de tenuta que no tenía trazas de acabarse en
medio siglo.

Acompañaba en Madrid a Baraona su nieta, una tal Jenarita, muy hermosa
e interesante mujer, a quien yo había conocido en mis verdes Abriles en la
Puebla de Arganzón. Era rubia, callada, grave, pensativa, poco franca, de
carácter velado. Su tranquilidad y calma eran como la tenue oscuridad de los
días bochornosos. Ya se sabe que detrás de las nubes está el sol. ¡Aquella
hermosura, cuán distinta era de la de mi funesta Presentacioncita, la risueña
asesina, que me ponía ante los ojos las frescas rosas de su cara para que no
viera las aleves manos con que me empujaba a la muerte! Presentacioncita
sin ser hermosa, era lindísima. Tenía toda la gracia de Dios en sus ojos
flecheros, y burlándose de uno, daba idea de las bromas que deben de gastar
los ángeles en el cielo. Jenara era hermosa como una ideal figura, antes
soñada que vista; hermosa como las creaciones del arte que ha sabido escoger
todas las  perfecciones, desechando lo feo. No se burlaba nunca; hablaba
seriamente, como habla la discreción pura, la prudencia suma, la cortesanía y
la urbanidad. Su gracia (pues también la tenía), no era la desenvoltura
picante y alegre de una muchacha juguetona; consistía en lo que llaman
gracia los artistas clásicos, en la perfecta nobleza de los ademanes y de las
palabras, en la armonía sin discrepancias, en el misterioso ritmo que se
desprende de toda la persona y es don rarísimo acordado a pocos sobre la
tierra. Distinguíase además por una expresión magnífica, tan llena de
elegancia como de soberbia. Su fisonomía era pura, delicada, sin la más ligera
incorrección, y su mirar de una diafanidad celeste. Hermosa hasta no más, se
envolvía en una capa de nieve, bajo la forma de un silencio sistemático, de
miradas castas, de indiferencia hacia la mayor parte de los asuntos y las
personas.

En 1815, como dije en la primera parte de mis *Memorias*, vinieron a
Madrid el Sr. de Baraona y su nieta. Poco después se casó esta con un joven
guerrillero, del cual no puedo menos de ocuparme para disipar  las dudas
que acerca de su persona puedan haber corrido. Carlos Navarro, hijo del
nunca bien ponderado D. Fernando Garrote, fue gravemente herido en un
duelo al día siguiente de la batalla de Vitoria. Dejole el fiero matador sobre el
campo, del cual fue al poco rato recogido con más señales de muerte que de
vida, pues la existencia se le iba a borbotones por la descomunal hendidura
que su contrario le había abierto en el pecho. Largo tiempo estuvo el infeliz
héroe suspenso de un hilo sobre el negro abismo del morir. Los médicos de
Vitoria le sentenciaban todos los días para la mañana del siguiente. Pero la
enérgica naturaleza del enfermo, ayudada por cuidados asiduos, le
sostuvieron, hasta que al fin la aplanada y caída existencia se fue
enderezando poco a poco. El convalecer fue tan largo como la enfermedad, y
un año después del suceso, Carlos Garrote, reconocido coronel del ejército,
apenas podía tener el sable en la mano.

A principios de 1816 vino a Madrid y se casó con Jenara. Vivieron algún
tiempo acompañados de Baraona en la calle de Cosme de Médicis. Pero en
Setiembre del 18, Navarro tuvo precisión de ir a Treviño a asuntos de interés,
y en los días a que me refiero no había vuelto todavía, aunque le esperaban
todas las semanas. No podía haber ocurrido desavenencia en el matrimonio,
porque ambos cónyuges se escribían con frecuencia. Repetidas veces oí a
Carlos renegar de la corte y de los cortesanos, asegurando que Madrid era
para él destierro espantoso más bien que agradable residencia.

Yo vivía en una hermosa casa de la calle de la Inquisición, esquina a la
Flor Baja, cerca del edificio de la Inquisición de corte y a poca distancia de
los Premostratenses. Mis servicios a determinado prócer diéronme aquella
habitación demasiado grande para un soltero, mas tan suntuosa, que me
acomodé con gusto en ella para aparentar grandeza ante el vulgo y dar en los
hocicos con mi magnificencia a los pobres petates paisanos míos, que tanto
me habían despreciado en mis tiempos de miseria y nulidad. No me envanecí
poco con D. Miguel de Baraona, infanzón y ricacho alavés, mostrándole mi
vivienda; y enamorose tanto de ella mi venerable paisano, que algunos meses
después de la partida de su yerno, me dijo:

—Pipaón, en esta gran casa vives tú como garbanzo en olla. ¿No te ha
acontecido algún día perderte en sus cuadras y corredores y no poderte
encontrar? En cambio yo estoy muy estrecho en aquella fría y triste casa de la
calle de Cosme de Médicis. ¿Por qué no he de venirme a vivir contigo
mientras llega el día en que, terminado ese maldito  pleito, pueda
volverme a la Puebla? Aquí hay espacio para todos, y sin que tú nos molestes
ni molestarte nosotros a ti, podemos acomodamos. Yo pagaré lo que me
corresponda, y si no lo llevas a mal ocuparemos mi nieta y yo estas hermosas
piezas asoleadas que se abren al Mediodía y caen a ese patio, lindante con el
jardín vecino. Aquí estamos muy bien guardados; por un lado la Inquisición;
por otro el Santo Rosario.

Acepté sin vacilar. Lejos de molestarme, me agradaba la compañía, y
como me habían dado la casa sin otro gravamen que algunos censillos y
costas de poco precio, nada más confortativo para mí que sacarle algún jugo,
arrendando una parte de ella. Instalose en seguida Baraona, ocupando una
deliciosa y alegre crujía solana que daba a lugar abierto, y desde la cual se
veían los árboles de un jardín de la vecindad. Yo seguí en las mismas piezas
que antes ocupaba, sin más novedad que la mejor compañía y algunos gastos
menos. Cada cual tenía su servidumbre, y aunque comíamos juntos
contribuíamos separadamente al plato común.

Por las noches, después de la cena, nos reuníamos todos en amena
tertulia, a la cual solía concurrir algún amigo, tal como D. Blas Arriaga,
capellán de monjas, y D. Pedro Retolaza, secretario de la Inquisición de
Logroño, ambos personajes establecidos accidentalmente en Madrid por
motivo de pretensiones y otras cosillas. También nos honraba alguna vez D.
Juan Esteban Lozano de Torres, que era entonces ministro de Gracia y
Justicia, y mi antiguo protector D. Buenaventura, que era ya marqués.

Allí no se hablaba más que de las conspiraciones descubiertas, de las que
se iban a descubrir y de las que por todas partes descaradamente se
fraguaban. Esta era entonces la comidilla habitual de las gentes en todo
Madrid. Luego que cada cual expresaba su opinión sobre los peligros que
amenazaban a la desdichada monarquía y sobre las probabilidades de que
desapareciese arrastrado por huracanes de traición, pecado y osadía, el
gallardo edificio del gobierno absoluto, se iban retirando los tertulios y
quedábamos solos los de casa, charlando otro ratito, más ocupados de asuntos
domésticos que de la revuelta política. Una noche, luego que Arriaga y D.
Buenaventura se retiraron, Baraona, que había estado harto pensativo
durante todo el tiempo de la tertulia, pronunció, en coloquio consigo mismo,
no sé qué balbucientes expresiones, y golpeando repetidas veces el brazo del
sillón en que se sentaba, se encaró conmigo y me dijo:

—¡Vive Dios, que si ahora se nos escapa, estos justicias de Madrid
merecerían ser ahorcados al lado de los ladrones a quienes ayudan y
protegen!

Yo le miré interrogándole con los ojos.

—Querido Pipaón—añadió cuando las toses le dieron algún respiro,—tengo
que comunicarte un asunto importante, y espero tu parecer y con tu parecer,
tu ayuda.

—¿Qué ocurre?

—El infame asesino de mi hijo Carlos, del esposo de Jenara, está en España.

—¡Salvador Monsalud en España!—exclamé.—No lo creo. Por D. Pedro
Ceballos, con quien solía cartearse antes de que este fuera a Viena... (tratos
de masonería, Sr. D. Miguel), por D. Pedro Ceballos, digo, que es un
hermanuco de tomo y lomo, supe hace tiempo que Salvadorillo seguía en
París.

—¡Hace tiempo! No se trata de hace tiempo; se trata de ahora—dijo con
impaciencia.—Es indudable que ese vil trabaja dentro de España en las
tenebrosas conspiraciones que Dios está permitiendo para fines sólo
conocidos de la Sabiduría infinita.

—Puede ser.

—No puede ser, sino que es—dijo repentina y enérgicamente Jenara, que
hasta entonces había permanecido silenciosa.—Yo le he visto.

—¿Le ha visto usted? ¿Luego está en Madrid?

—¡En Madrid, en la corte, en donde está el Trono, el Gobierno, el Rey, los
Consejos, la suprema Justicia!—exclamó Baraona con aquella furia senil que
se desbordaba de su pecho en las contrariedades graves.—¡Esto es
escandaloso!... No sé de qué valen las medidas adoptadas contra los
afrancesados... ¿Es esto gobierno?... ¿es esto justicia?... ¡Ah, Pipaón, aquí
están poseídos de necedad! No persiguen más que a los mentecatos
inofensivos y dejan en libertad a los perversos. ¡Ahorcan a los sargentos y
permiten que todos los oficiales del ejército se vendan a la masonería!

—Monsalud no es oficial del ejército.

—Pero es malo, rematadamente malo, y listo... Ahí tienes el secreto de su
impunidad... ¡Dios soberano! Ese Rey, esos ministros, esos consejeros, ¿en qué
piensan?

—Descuide usted, Sr. D. Miguel—dije agitando en mis manos la badila,
después de acariciar la ya moribunda lumbre del brasero.—Si Salvador está en
Madrid, no se escapara.

—Muy pronto lo has dicho... Me parece que he de renunciar al más
grande regocijo que ha soñado últimamente mi imaginación desconsolada.
Me moriré sin ver el castigo de un miserable, convicto de los siguientes
crímenes: asesinato, infidencia, herejía, afrancesamiento y traición. La idea
de que ese monstruo naciera en aquella honrada tierra de Álava, que no ha
sabido ser madre sino de hombres eminentes, de caballeros piadosos y
ejemplares campesinos, me enardece la sangre Pipaón amigo. Según todos los
indicios, él dio muerte a nuestro insigne compatriota, a aquel espejo de la
caballería alavesa, e gran D. Fernando Garrote; también hirió gravemente al
hijo de este y mío por los lazos del corazón, Carlos...

—En duelo...—dijo Jenara interrumpiéndole.—Un duelo temerario y
horroroso.

—No fue duelo—afirmó Baraona resueltamente, enojado de la interrupción.—Aunque
Carlos, impulsado por su noble generosidad lo diga así, y aun sostenga que él
le provocó, es mentira, mentira, mentira... Hiriole a traición Monsalud. Cuando
el pobre mártir cayó, apoderáronse del asesino algunos guerrilleros que a la
sazón pasaban. Confesó él mismo su crimen con hipócritas palabras; hizo la
farsa de que deseaba morir conformándose con su destino, y hubiera perecido, en
efecto, al siguiente día, si la diligente protección de una señora afrancesada
no comprara su libertad, primero con ruegos, después con dádivas; pues todas
sus alhajas (que eran muchas y habían sido ocultadas en el momento de la
derrota) las dio por ponerle en salvo. El criminal se refugió en Francia.
Nosotros, deseosos de hacer pronta justicia, trabajamos porque el Gobierno
español lo reclamase al Gobierno francés; pero nada se pudo conseguir. Allá
están tan embobados como aquí. Respondieron que se ignoraba su paradero. Para
averiguarlo, aprehendimos a la madre del delincuente. Diole tormento la
Inquisición de Logroño, en cuyas cárceles está todavía; pero de los labios de
la infeliz no ha salido una sola palabra que sea luz de nuestra oscuridad,
certeza de nuestra ignorancia. ¡Ah!, Pipaón, mientras no se haga pronta
justicia, mientras no desaparezca este espectáculo de los bribones, que se
pasean impunes por la Península, insultando con sus miradas a la gente honrada,
no tendréis Gobierno firme y respetable. Os ocupáis de tonterías: de crear
cruces, de mudar los ministros todos los meses, de dictar leyes que no se
cumplen. Esto es hacer pajaritas de papel, mientras el suelo se estremece,
mientras la tempestad se prepara y el volcán ruge. Vendrá la revolución y os
encontrará disputando sobre el color de una venera, o sobre si la Reina está
o no está embarazada... En verdad, no sé dónde volveremos  nuestras miradas los
partidarios del Gobierno de Cristo, de la verdadera política cristiana, que
tiene por base la justicia. ¡Desgraciado de mí! Cerraré para siempre los ojos,
sin que en la postrera mirada de ellos pueda ver otra cosa que miseria
y debilidades, los buenos patricios olvidados, los criminales libres, la
revolución amenazando o quizás triunfante, los mayores delitos impunes o quizás
premiados, y Salvadorcillo Monsalud paseándose tranquilo por las calles de
Madrid.

Hundió la barba en el pecho y permaneció en silencio largo rato.

—Si está aquí—dije yo, por decir algo,—y mucho lo dudo... pero en fin, si
está, es cosa muy fácil averiguar su domicilio y llevarle a la cárcel. Ya sabe
usted que ahora estoy en desgracia y no puedo nada; pero, sin embargo,
intentaré...

—Harías la obra más meritoria y más patriótica de tu brillante carrera,
Pipaón—manifestó Baraona con semblante adusto.—Mi nieta y yo te lo
agradeceríamos mucho más que esos mil favores de oficina que nos hiciste.
¡La justicia! ¡El castigo del crimen, de la traición, de la herejía, del engaño!...

Yo deliro por esto. La justicia sin aplicación no es ni será más que un ideal
vago e inútil. No hay que decir que se encargue Dios de castigar al criminal,
no. Aparte de esto, a nosotros, hombres, nos corresponde no dar paz a la
cuchilla, para que los díscolos aprendan, para que los buenos teman y los
extraviados se corrijan... ¿Por ventura habría llegado a la Tierra de Promisión
el pueblo elegido, si Moisés, por orden de Dios, no hubiera aplicado
tremendos y merecidos castigos? ¡Oh! ¡Cuán hermoso espectáculo dio aquí Su
Majestad dictando a poco de su llegada rigurosas leyes contra los
francmasones y liberales! Yo creí que el pueblo elegido llegaría a la Tierra de
Canaán; pero no, ya veo que se quedará en mitad del camino. Todo es
debilidad; las leyes no se cumplen; cada cual hace lo que más le agrada; son
presos los pequeñuelos, mientras los grandes conspiran; alrededor del Trono
alzan su cabeza enmascarada de sonrisas la traición y la sedición; todos los
militares trabajan sordamente en la masonería. Es esto un constante
hervidero de inquietud, de amenaza, de ambiciones locas que surgen, como
los insectos en el muladar, de la gran escoria del Reino; los magnates se
ocupan de convites y cenas, mientras los masones proyectan comerse a la
Nación; son cogidos algunos criminales conspiradores, y a poco se les suelta;
reina una confabulación espantosa entre los conspiradores y la policía, entre
presos y carceleros, entre alguaciles y alguacilados para taparse sus
respectivas infamias, y hasta la Inquisición, volviéndose tibia y complaciente,
es un cuchillo que se ha hecho alfiler; apenas  pincha... Todo es flojedad,
enervación, raquitismo, pequeñez. La Nación que tan enérgica, varonil y
potente ha sido contra el extranjero, es en su vida interior un juego de
chiquillos, que juegan en el fango, y con el fango hacen bolas que se arrojan
unos a otros, no para matarse, sino para mancharse... ¡Quiero morirme de
una vez, si no he de vivir más que para ver esto! ¡Los hombres como yo
estamos de más en reuniones de muchachos! El papel de Herodes es difícil, y
el de maestro de escuela, ridículo.
