# III

Dijo, y siguió accionando en silencio durante un rato. Estaba desasosegado
y colérico. La enorme desproporción entre su energía intelectual y su fuerza
física, entre sus ideas y su posición, le ponían en aquel estado de frenesí, tan
semejante a una monomanía furiosa.

—En algunas cosas tiene usted razón, Sr. D. Miguel—dije.—No se castiga
todo lo que debiera castigarse; pero si ese humor endiablado que usted tiene
se ha de aplacar con la prisión y escarmiento de Salvador Monsalud, dese
usted por curado... Hablaremos a Lozano de Torres... aunque sigo en mis
trece, y sostengo que ese desgraciado no está en Madrid. Debe de haber error
en esto.

—Está, está en Madrid—afirmó Jenara, clavando en mí sus ojos azules, cuya
serenidad se alteró visiblemente.—Yo le he visto.

Al decir *yo le he visto*, se puso pálida. Su semblante expresaba más bien
miedo que cólera.

—¿Le ha visto usted?—pregunté con incredulidad.

—Hace seis días—dijo poniéndose más pálida aún,—fui a misa a la iglesia del
Rosario, que está aquí cerca. Después de oír misa y de rezar, me dirigí a la
puerta. Estaba oscura la iglesia. Pasaba yo junto a la entrada de una capilla,
cuando sentí más bien que observé la proximidad de un bulto, de una figura,
de un hombre. Llegó hasta mí una corriente de aire frío, cual si una capa se
agitara a mi lado; yo temblé. Al mismo tiempo, llevadas por aquel aire
glacial, sonaron en mis oídos estas palabras, dichas con marcado tono de
burla e ironía: «Adiós, Generosa...» Me estremecí toda; tropecé en una estera,
y ya tocaban mis rodillas el suelo, cuando una mano me levantó con energía.
En el  mismo instante, como levantaron la cortina del cancel de la
puerta, entró alguna luz, y vi a mi lado una cara muy morena, la misma cara.
¡Jesús!

Jenara daba a su relación un interés inmenso. La patética emoción del
drama se pintaba en su semblante.

—Nunca he tenido—añadió,—tan fuerte impresión, no sé si de miedo, no sé si
de ira, no sé si de lástima... En término muy breve experimenté sensaciones
diversas, traídas la una por la otra. Temblé, como si sintiera la mano del
Demonio agarrando la mía... me pareció que iba a ser asesinada en aquel
mismo instante... me pareció que aquel hombre no era un diablo ni un
asesino, sino simplemente un pobre que me pedía limosna... se me
representaron uno tras otro los crímenes de Monsalud, desde su traición a la
causa nacional hasta su duelo con Carlos... no vi luego más que desgracia,
mendicidad, hambre... ¡y qué cara, Santo Dios!

—¿Le observó usted bien?

—Está más moreno, mucho más moreno que antes. Sus ojos queman; su
boca, al sonreírse con ironía, no sé si sanguinaria o hambrienta, muestra unos
dientes más blancos que el marfil; su aspecto infunde miedo y dolor. Viste de
un modo extraño, anda de prisa, pasa y mira.

—¿Pero le ha visto usted una sola vez?—pregunté, asombrado de tantos
detalles.

Jenara estuvo un rato sin contestar. Luego, mirando al suelo, dijo:

—Una sola vez. Yo corrí para salir de la iglesia. Desde la puerta miré hacia
dentro, y vi que un fraile se le acercó.

—¡Un fraile!...—murmuró sordamente Baraona.—¡Buenos están también!

—¿Y dice usted que desde ese día no ha vuelto a verle?—pregunté a Jenara.


Después de vacilar, me contestó:

—No... no puedo asegurar que le haya vuelto a ver... ni tampoco que no le
haya visto...

—¿Cómo es eso?

—Quiero decir que la impresión que en mí produjo aquel encuentro ha sido
tan duradera, que a veces se reproduce ella misma, sin causa real... La
imaginación...

—Diga usted los nervios. Cuidado con creer en duendes y apariciones—afirmé riendo.

Después callamos todos, contemplando las menudas ascuas de la copa de
bronce, que mezclándose con la blanca ceniza, lanzaban su último brillo;
existencias que próximas a expirar, dirigían a los vivos su postrer mirada.

Baraona, Jenara y yo, mirábamos en silencio la moribunda lumbre. Todo
callaba en derredor nuestro. Era la hora en que los espíritus pusilánimes y los
niños suelen tener miedo, y al ir a acostarse atraviesan corriendo y cantando
para ahuyentarlo, los largos pasillos y las oscuras piezas. Era la hora en que
las puertas de algún ventanejo alto y lejano suelen dar porrazos,
estremeciendo la casa y el corazón de sus habitantes. Era la hora en que el
gato trasnochador suele lanzar lastimeros ayes, que parecen llanto de
criaturas o algazara de voladoras brujas que van por los aires a sus
repugnantes asambleas. Era la hora en que el viento suele ponerse en la boca
el tubo de la chimenea, como un gigante que sopla su bocina, y cantar o decir
o refunfuñar alguna horripilante estrofa, que hiela la sangre en las venas del
inquieto durmiente... Los tres nos hallábamos profundamente pensativos,
cuando sonó de improviso en lo interior de la casa inusitado estrépito, una
puerta que se cerró, un mueble que vino al suelo, un golpe, un tiro, qué sé
yo... una nada, una tontería, un fútil accidente; pero que sin duda a causa de
la hora y de cierta predisposición de espíritu, nos estremeció a todos.

—¿Qué es eso?—exclamamos a una vez.

Miré a Jenara. Estaba blanca como el papel, y sus dientes chocaban.

—Es la puerta de mi cuarto que ha dado un golpe. Quedó abierta la ventana
de la calle...—dije yo, tranquilizándome por completo.

Al cabo de un instante me sentaba de nuevo junto al brasero, después de
cerciorarme de la insignificante causa de nuestro pueril miedo. Jenara seguía
temblando; yo me reí, y ella, arropándose en su mantón, dijo:

—Tengo frío.

—Vamos a acostarnos—dijo Baraona levantándose.

Les acompañé a sus habitaciones. Al pasar por la larga galería que las
separaba de las mías y del comedor, observé que Jenara dirigía miradas
inquietas a un lado y otro. La sombra de nuestros cuerpos sobre la pared
atraía sus miradas con más fijeza de lo que una vana sombra merece. Yo iba
tras ellos. Cuando les despedí en la puerta, Jenara me dijo: «Entre usted».
Seguía temblando, y como yo le interpelase sobre aquella injustificada
desazón, no contestaba sino:

—Tengo frío.

Obligome a que registrase su habitación, a que asegurase las puertas, las
cerraduras de las ventanas, y cuando me retiré al fin después de tranquilizarla
respecto a lo innecesario de tales precauciones, echó llaves y cerrojos por
dentro, quedándose acompañada de su criada.

Dirigime a mis habitaciones, sin dar importancia a las voluntariedades de
mi hermosa huéspeda; pero al llegar a mi alcoba y lecho, y cuando me
disponía a acostarme, recibí una sorpresa, una impresión tan fuerte, que mis
carnes temblaron, dieron unos contra otros mis dientes, y me quedé frío,
absorto, mudo, petrificado. Sobre mi lecho y en la misma vuelta de las
sábanas, había un papel escrito. Con trémula mano lo tomé; recorriéronlo mis
ojos en un instante; decía así:

«Infame Bragas: Tú que eres amigo y compinche del Tigre y del Zorro,
podrás conseguir que manden poner en libertad a Fermina Monsalud, presa y
atormentada en la Inquisición de Logroño por supuesto delito de infidencia.
El Elefante trabaja en pro de la mujer inocente. Ha asegurado que la Culebra,
es decir, tú, podrás ayudarle con éxito seguro.

»Infame Bragas: Si dentro de quince días está libre mi madre, no te pesará;
si no lo estuviere, te acordarás de

<!---
<div style="text-align:right"><span class="sc4">Salvador Monsalud</span>.»</div>
-->

\flushright{\textsc{Salvador Monsalud}».}
\justify
