# IV

Juzgad ¡oh amigos!, de mi asombro, de mi anonadamiento. Largo rato
estuve con el papel en las manos sin saber qué partido tomar, sin poder
concretar mis ideas, sin resolverme a dar un paso, ni poder formar un juicio
claro sobre aquel hecho. En mi cerebro bullía el caos. Ocupaba mi espíritu un
miedo horroroso, un miedo cual nunca lo he tenido.

Pasé algún tiempo en dolorosa incertidumbre. Como si tuviera la
conciencia de que mi cuerpo era una masa de apretada aunque suelta arena,
que se iba a desmoronar al menor movimiento; no me atrevía a dar un paso
ni a menear un dedo. Poco a poco fuime recobrando, empecé a discurrir; me
esforcé en atenuar la gravedad del caso, y la curiosidad se abrió paso en mi
espíritu. ¿Quién había traído aquella hoja amenazadora? El hombre que me
escribía, mi camarada antaño, ¿por qué había ideado tan singular modo de
comunicarse conmigo? ¿Era él realmente o algún chusco desocupado? Y
quien quiera que fuese, ¿de qué medios se había valido para dirigirme tan
atroz apercibimiento?

Mi casa no era casa de duendes, aunque muy antigua y grande, propia por
lo tanto para que se pasearan por ella los invisibles habitantes de la sombra,
si el miedo les permitía la entrada. Felizmente yo no creía en brujerías, ni en
chuscadas de duendes, ni en fabulosas correrías de almas en penas. Ni por un
instante pensé en tales puerilidades. Pero al mismo tiempo yo tenía la
seguridad, gracias a un reconocimiento prolijo que a poco de mi mudanza
hice, de que mi casa, con ser de dos puertas, no tenía comunicaciones
novelescas, ni sótanos, ni compuertas, ni armarios  maravillosos, ni
escotillones, ni ninguna tramoya de esas que en el teatro y en los libros dan
materia para un sorprendente enredo. No teniendo, pues, mi casa secreto
alguno, era evidente que alguno de los criados había sido mensajero del
extraño mensaje.

Eran tres: el primero, que tenía por nombre Farrancho, servíame de
mandadero, ayuda de cámara y también de amanuense en casos de mucha
urgencia, y era hombre de honradísimos antecedentes, por su cacumen casi
incapaz de Sacramento, pues discurría como una acémila, por su carácter
moral apreciabilísimo al parecer. Jamás le cogí en mentira, ni en hurto, ni en
falta alguna.

La segunda persona de mi servidumbre era una mujer, una venerable
matrona bastante vieja y fea para no incurrir en deslices amorosos,
bastante joven y aseada para servir bien y guisar mejor; Marta por lo
diligente y entendida en cosas domésticas, Magdalena por lo piadosa. Había
servido a monjas durante veinte años, con lo cual dicho se está que era la
prudencia misma, la santidad personificada, la honradez en efigie. Jamás se
ocupó de chismes domésticos, y parecía carecer del uso de la palabra, como
no fuera para emplear ciertas fórmulas piadosas, pues nunca entraba en mi
cuarto sin decir lúgubremente el estribillo cartujo de *morir tenemos*. Su
obediencia era ciega, su solicitud extremada, su cariño firme y mudo como el
de los buenos esclavos, su arte culinario de plata, su silencio de oro. Hasta su
nombre era admirable de concisión y santidad. Se llamaba Doña Fe.

Había además en la casa otra hembra; pero no me servía a mí (aunque
bien lo quisiera yo), sino a Jenara, de quien era doncella. Paquita, guapa
moza, estaba desde poco antes en casa, y no me eran conocidas las prendas
de su carácter. Parecía excelente muchacha. Mis sospechas recaían
principalmente en ella, después en Farrancho. Doña Fe estaba libre de toda
suposición desfavorable, porque además de tener un carácter formalísimo,
incapaz de toda farsa o enredo, hallábase a la sazón en cama, molestada de
horribles dolores en la cara y oídos.

Después que mentalmente repasé las cualidades de aquel doméstico
triunvirato, recayó mi atención en el asunto principal, en la extraña hoja que
tan a deshora había venido a turbar la tranquilidad de un hombre de bien,
servidor diligente de su Rey y de su patria. Lo más singular del singularísimo
documento era que el autor de él, ya fuese en realidad Monsalud u otro
cualquier pelanduscas de su propio estambre, al mismo tiempo que solicitaba
mi auxilio, me ofrecía su protección, como parecía indicarlo el *no te pesará*.
Pero a renglón seguido me amenazaba  de un modo insolente. El *te
acordarás de mí* me ponía en gran cuidado... ¿Sería aquello una farsa ridícula?
El que ofrece protección o castigo es porque tiene poder; y si Monsalud tenía
poder, ¿por qué solicitaba mi auxilio?... ¿Debía yo despreciar el escrito o fijar
en él toda mi atención?

Pensando en esto, venían a mi memoria recuerdos del ardiente carácter de
mi antiguo amigo; surgía ante los ojos de mi imaginación su figura,
representándomela desmelenada, horrible, teñida de la palidez siniestra del
jacobinismo; volviendo a contemplar el escrito en cuyos caracteres se conocía
la mano de Salvador, y dueño de mi espíritu, el miedo me sumergía de nuevo
en vacilaciones sin fin.

Las palabras del escrito indicaban una resolución firme. Lo que a mis
lectores podrá parecer oscuro y enigmático, para mí no lo era entonces, por
ser común y aun popular el tiznar con viles apodos la persona de hombres
esclarecidos y respetabilísimos, que consagraban su vida al servicio del Reino.
Así el *Zorro*, era D. Juan Esteban Lozano de Torres, ministro de Gracia y
Justicia; el *Tigre*, mi amigo y protector D. Buenaventura, recientemente
convertido en marqués de M&ast;&ast;&ast;, y el *Elefante*, D. Ignacio Martínez Villela,
consejero de Castilla y hombre muy metido en Palacio, aunque por entonces
corrían voces de que era masón.

Después de mucho meditar, no repuesto del mortal susto, juzgué que para
requerir a los criados convenía esperar al siguiente día. Acosteme; pero el
sueño huía de mis ojos. No se apartaban de mi mente las anécdotas que
acerca de los masones y su audacia había oído contar últimamente sin darles
importancia; recordé lo que por entonces se decía de connivencias
misteriosas, de sobornos de criados, con otras artimañas atrevidas que
establecían una verdadera mina dentro y debajo de la sociedad.

Yo procuraba determinar algo; pero ninguna resolución definitiva lograba
echar su raíz en mi vacilante y perturbada voluntad. Mi entendimiento
excitado por la vigilia, iba de aquí para allí, entre las revueltas olas de un mar
de ideas, empujado, ya de un lado, ya de otro, sin poder llegar a ninguna
orilla, ni sumergirse en el silencioso y quieto fondo, que era el dormir y lo
que yo más deseaba.

Pero la luz del día ¡bendita sea mil veces!, disipó aquel delirio caliginoso
en que mi pensamiento con angustia se revolvía como un loco en su jaula. Se
me presentó el hecho en proporciones muy pequeñas, y libre ya del miedo, si
no del recelo, tomé dos resoluciones: no hacer  caso del escrito, e
interrogar a mis criados para despedir de mi honrado hogar al delincuente.

Cuando conté el caso a Doña Fe llenose de miedo, trajo al punto de la
iglesia un cantarillo de agua bendita, y roció toda la casa, recitando
exorcismos. La piadosa mujer, hecha un mar de lágrimas al ver el peligro que
mi persona había corrido, me dijo haber visto a Farrancho en la calle el día
anterior, secreteándose con individuos de aspecto tan revolucionario como
heterodoxo, y aunque el tunante protestó y lloró, y  me mojó las manos
con la baba de sus hipócritas besos, le despedí. Su culpabilidad era evidente.
Jenara me respondió de la inocencia de su doncella, y antes hubiera dudado
yo de mí propio que de la venerable matrona a quien tan bien sentaba el
nombre de Fe. Baraona quiso levantarse a deshora del lecho para dar dos
palos al infame y desleal muchacho; pero le contuvimos, y durante un rato
Jenara y yo hablamos vagamente del asunto.

—Yo tampoco he dormido nada en toda la noche—me dijo.

Le pregunté si también había recibido papelito; pero no se dignó
contestarme.
