# V

El incidente que he referido dejó de preocuparme al siguiente día, y poco
a poco fue olvidado por completo. Salgamos ahora de mi casa y veamos cómo
andaban las cosas públicas en aquellos días, que eran los últimos de Octubre
de 1819, a los once meses de la sangrienta conspiración de Vidal en Valencia
y a los cuatro de los sucesos del Palmar.

Grandes mudanzas habían ocurrido en la corte desde 1815 a 1819. En tan
breve tiempo Fernando se había casado dos veces, la primera, con Isabel de
Braganza (cuyas bodas concertó en el Brasil Fray Cirilo de Alameda y Brea,
enviado secreto de Su Majestad Católica), la segunda, con María Amalia de
Sajonia, hermosa y desabrida, humilde y bondadosísima,  devota y
también algo poetisa. Mientras reinó Isabel, la influencia política de los
criados mermó mucho en Palacio, y este fue lo que debía ser, una vivienda de
Reyes; pero desde Diciembre del 18, en que Dios se llevó de la tierra a la
insigne Princesa, las culebras de la camarilla empezaron a recobrar su
imperio. Sin embargo, ni Alagón ni Chamorro fueron tan poderosos. Ramírez
de Arellano y un tal Villar Frontín, antiguo escribano del resguardo, eran los
que se comían el Reino crudo.

Nueva gente se encontraba en las oficinas, en los Consejos, en Palacio, y
los ministros variaban a menudo; que no es la inconstancia don peculiar de
los poderes constitucionales. En seis años vi bajar y subir tantos, que casi se
pierde la cuenta de ellos. Ceballos se hundió en Octubre de 1816. D. Tomás
Moyano había desaparecido también del escenario, cayendo en la oscuridad,
de donde jamás volvió a salir, quedando tan sólo, cual muestra de su paternal
administración, los mil y un parientes que en su breve poltronazgo sacó de la
miseria y soledad del campo; D. Francisco Eguía también dejó por algún
tiempo al ejército huérfano de su protección. Hubo un divertido minueto de
señores ministros de la Guerra durante corto plazo, porque a Eguía sucedió
Ballesteros, a Ballesteros el marqués de Campo Sagrado, y al marqués de
Campo Sagrado otra vez el Sr. Eguía, sin cuya coleta parecía no poder existir
la atribulada Nación. La Marina había perdido a Cisneros, y era gobernada
por Figueroa. Desgraciada andaba la marina en aquellos tiempos, pues para
que su orfandad fuera completa, también perdió en Abril de 1817 a aquel
imponderable terror de los mares, el Infante D. Antonio Pascual, de quien dijo
el poeta:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   ¡Neptuno, Tetis, Céfiro y Favonio,                <br />
                Eterno mostrarán llanto abundante,                   <br />
                Pues falleció el Infante D. Antonio!!!               <br /> 
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlena
\settowidth\mlena{Pues falleció el Infante D. Antonio!!!}
\begin{center}
\parbox{\mlena}{\quad ¡Neptuno, Tetis, Céfiro y Favonio,            \\
                Eterno mostrarán llanto abundante,                  \\
                Pues falleció el Infante D. Antonio!!!}             \\
\end{center}
\normalsize

Así terminaba el soneto que al triste suceso dedicó D. Diego Rabadán, el
primero de los poetas de aquel tiempo, Rioja de los líricos y Herrera de los
heroicos, hombre de esclarecido ingenio, gloria de su época, y al cual la
envidiosa posteridad ha tratado injustamente, equiparándolo al D.
Hermógenes de Moratín... ¡Como si no fuera la mejor pieza del mundo aquel
célebre soneto en que, para decir que D. Antonio había muerto de pulmonía,
se manifestaba *que el cierzo quiso dar testimonio de su aridez,*

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                *arruinando a la España su Almirante!*              <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenb
\settowidth\mlenb{ arruinando a la España su Almirante!}
\begin{center}
\parbox{\mlenb}{\textit{arruinando a la España su Almirante!}}      \\
\end{center}
\normalsize

No puede darse imagen más hermosa ni entonación más robusta que la de
aquel comienzo:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   *Ya vencidos de Acuario los rigores*             <br />   
               *que aprisionan a líquidos cristales...*             <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlenc
\settowidth\mlenc{\quad Ya vencidos de Acuario los rigores}
\begin{center}
\parbox{\mlenc}{\textit{\quad Ya vencidos de Acuario los rigores     \\
                        que aprisionan a líquidos cristales...}}     \\
\end{center}
\normalsize

Pero llevado de mi afición a la poesía y a los buenos poetas de mi tiempo,
me he apartado de lo que estaba tratando, y era, si no recuerdo mal, los
cambios de ministros. D. Felipe González Vallejo, a quien pusimos en
Hacienda, salió como había entrado, es decir, que se lo llevó un viento
cortesano, y el pobrecito con ser tan inocentón y tan para poco, no se libró
del destierro. Entonces era común que a todos los caídos les recetaran un
paseo higiénico para recobrar las fuerzas gastadas en el servicio de la patria.
Sucediole Ibarra, luego López Araujo, que apenas sabía leer y escribir, y al fin
entró el célebre D. Martín Garay, que más que hombre era una escuela, pues
trajo al Ministerio todo un plan e idea completa para reformar la Hacienda
pública, tarea equivalente a beberse el mar o a ponerse por montera el
Moncayo. Gozaba aquel señor de mucha fama, que aún conserva su nombre;
pero todos los hombres de mi tiempo, desde el Rey y los ministros y el clero
hasta el último zascandil, se pusieron en contra suya, y tuvo que salir del
Ministerio y marcharse con la música y el sistema a otra parte. Por fortuna no
tuvo tiempo de hacer nada de provecho; que si le dejáramos, capaz hubiera
sido de volver la Hacienda del revés, elevando los ingresos y mermando los
gastos. Su sucesor Imas era un bendito.

En Estado, el célebre León Pizarro, amigo y compinche de D. Antonio
Ugarte, no duró mucho tiempo, ni tampoco Irujo, que empezó su carrera por
paje de bolsa de un consejero y la acabó marqués y millonario. El duque de
San Fernando, su sucesor, no fue menos afortunado, porque al principio de la
guerra era soldado raso y en 1818 teniente general, duque, grande de España
y no sé qué más.

En Gracia y Justicia, después del obispo de Michoacán, que fue ministro
veinticuatro horas (¡tanto se emprende en término de un día!) entró y duraba
aún en la época de mi relación, D. Juan Esteban Lozano de Torres, la gran
figura de aquellos tiempos, y no porque la tuviera gallarda ni aun digna de
ser vista, sino porque con su hermosura moral tenía cautivados a todos,
empezando por el Rey. Había sido Lozano de Torres en su mocedad relojero.
No había hecho estudios de ninguna clase, siendo el primero y el único
ministro de Gracia y Justicia lego en jurisprudencia. Ni siquiera sabía latín,
cosa rara y chocante en aquellos tiempos.

La carrera de este benemérito español había sido el comisariato del
ejército. ¡Y qué herejías dijeron de él a propósito de la administración del
hospital militar de la Isla! Con ser tan fuertes, sin embargo, las especies que
acerca del comisario dijo el vulgo, no llegaban, ni con mucho, a lo que decían
los enfermos, un atajo de tunantes que ponían el grito en el cielo desde que
les faltaba caldo. ¡Qué tal fama de abastecedor y despensero tendría el niño,
cuando, destinado a la Intendencia de Castilla la Vieja, no quiso darle
posesión el gran Wellington, jefe del ejército aliado!

La causa de su elevación a la silla de Gracia y Justicia fue el desmedido y
loco amor que a Fernando tenía, el cual era de tal naturaleza que raras veces
se presentaba ante Su Majestad sin derramar lágrimas de ternura, y para
besarle la real mano hincaba la rodilla en tierra. Había en el alma de Lozano
un sentimiento parecido a la dulce fibra del misticismo, que le llevaba a la
identificación con el objeto amado, haciéndole partícipe no sólo de las
impresiones morales de este, sino también de sus sensaciones físicas. Cuando
Fernando estaba enfermo, Lozano de Torres se quejaba de la misma dolencia,
y si a Su Majestad le dolía un pie, al punto cojeaba el amigo; tal era la fuerza
de simpatía entre los dos.

Pero cuando el ministro de Gracia y Justicia desplegaba toda la
vehemencia de su alma fervorosa, era cuando la Reina Isabel estaba
embarazada. En cierta ocasión mi hombre celebró en San Isidro por su cuenta
solemne función religiosa y Manifiesto, que había de durar hasta que Su
Majestad saliese de cuidado; y queriendo dar pública muestra de su amor a la
Monarquía, hizo en medio de la iglesia tales aspavientos de devoción,
golpeándose el pecho y desollándose las rodillas ante el altar, que los fieles
no pudieron contener la risa. No quedó sin premio lealtad tan ardiente...
¡pues no faltaba más! Según puede verse en la Gaceta, Fernando VII dio a
Lozano de Torres la gran cruz de Carlos III, por haber publicado el embarazo de
la Reina.

Desde 1815 éramos muy amigos D. Juan Esteban y yo. El pobrecito no
recibía recomendación mía sin que al punto la despachase, y en la camarilla
partíamos un confite, según éramos de tolerantes y condescendientes el uno
con el otro, sin estorbarnos ni quitarnos de la boca el hueso, como hacían
algunos, más semejantes a perros hambrientos que a cortesanos hartos. Yo no
dejaba de prestarle servicios menudos, a más de los grandes, bien
desempeñando ante Su Majestad un papel, entre Lozano y yo convenido, bien
llevándole secretitos y noticias, sabiamente pescados al vuelo detrás de una
cortina.

Conste, ante todo, que yo estaba cesante desde el verano, pues una
cuestión de delicadeza (yo siempre fui muy delicado), obligome a ceder mi
plaza a un sobrino del ministro de Estado; pero se me había ofrecido el
primer puesto que vacase en el Real Consejo. Como la ambición y el dorado
sueño de mi vida eran esta canonjía, la esperaba con viva ansiedad.

¡Crítico y solemne momento! A fines de Octubre estaba vacante una de las
canonjías del Consejo. Yo tenía derecho a esperar que se cumpliría la oferta,
no sólo por mis méritos personales, que eran muchos, dicho sea sin modestia,
sino porque en repetidas ocasiones y por mediaciones de ambos sexos, me
había prometido la plaza Su Majestad.

Verdad es que las promesas de Fernando eran como los cien pájaros
volando del viejo refrán; ¡pero tenía yo tantos amigos! Como el viajero que
después de larga travesía divisa la ansiada orilla, así estaba yo cuando divisé
la tal vacante. No cabía en mi pellejo de puro angustiado, inquieto y caviloso.
Estudiaba hasta las más insignificantes palabras de los íntimos de Fernando;
atendía a los gestos y a las miradas,  porque no había accidente alguno
en que no viese esperanzas de obtener mi prebenda.

Andaba tan desasosegado que apenas comía. ¡Ay!, si hubieran provisto la
vacante en individuo distinto del que está dentro de esta casaca, me habría
muerto de pena... Y verdaderamente, había motivos para que no estuviese
tranquilo, por ser España la tierra de la injusticia y de la ingratitud. ¿El sin
par Colón no murió en el olvido? ¿No acabó sus días Hernán-Cortés
oscurecido en una aldea? ¿Y qué diré de Cervantes?... ¡Vive Dios, que si no
me daban la plaza, yo había de hacer algo sonado; Rey y cortesanos y
ministros se habían de acordar de mí!

Pero últimamente yo tenía en la corte el favor a que me hacían acreedor
mis servicios y adhesión al Monarca. Tocome a mí también un poco de aquel
hálito de desgracia que a tantos había matado y aunque no me persiguieron
ni me desterraron, hallábame en situación bastante equívoca, ni elevado ni
caído, lejos de Palacio, a pesar de que Su Majestad me enviaba hipócritas
recadillos. Yo no podía tragar al Sr. Ramírez de Arellano, ni este me tragaba a
mí. Supe que se hacían esfuerzos para desprestigiarme; pero como yo tenía
tantos amigos, como conservaba excelentes relaciones con los hombres más
eminentes, no sólo esperaba defenderme de los que me querían empujar hacia
abajo, sino también recobrar el terreno perdido. Alagón, Ugarte, D.
Buenaventura, Imas, Villela, San Fernando, Lozano de Torres, me tenían en
gran aprecio y me halagaban con fastuosas promesas.

Yo no descansaba. Comprendiendo, como groseramente dice el refrán, que
el que no llora no mama, vivía sobre un pie, de visita en visita, de conferencia
en conferencia, de lamento en lamento, pidiendo a todos, ya en desnudas ya
en artificiosas razones; exponiendo mis méritos, como se exponían entonces;
desacreditando a todo el que estuviese en olor de candidato; trabajando a lo
topo y a lo castor, en la oscuridad y a la luz del día; armando muchos
enredillos y ganando voluntades y levantando polvaredas de intriga y
humaredas de adulación; en fin, practicando todo lo que un hombre listo
practicaba entonces y practica hoy en circunstancias análogas, que estas
viejas mañas son de hoy como ayer, y primero faltarán garbanzos que
Pipaones en España. Oí decir un día que la vacante se proveería al siguiente.
Corrí a ver al Sr. Lozano en su despacho del ministerio, y cuando me vio puso
cara agridulce, como de quien sonríe para disimular disgusto. Temblando
aguardé mi sentencia.

Lozano de Torres era pequeño y cari-fruncido, con un airoso moñito de
pelo rubio sobre la frente, graciosamente arremolinado. Iba ya para
viejo; sus movimientos eran tardos, sus pasos meditados, y al andar, colocaba
en el suelo con una especie de estudio el blando pie, calzado con zapato de
paño. Poníase ordinariamente muy serio, queriendo de este modo tomar la
máscara de los hombres de saber; pero con los amigos de confianza, y cuando
no se trataban asuntos graves del ramo, era francote y risueño, mostrando a
las claras su alma sencilla y su rústico entendimiento. Tan declaradamente
manifestaba su índole al hablar, que sólo le faltaba decir: «¡Dios mío, cuán
bobo soy!»

Hízome sentar a su lado; ofreciome un polvo, que rehusé; diome después
un cigarrillo, y tras un par de toses, habló de esta manera:

—Querido Pipaón, anoche me habló largamente de usted Su Majestad.
Conviene en la precisión de dar a usted un puesto correspondiente a sus
dilatados... a sus dilatados servicios.

—En efecto—repuse;—la última vez que tuve el honor de entrar en la cámara
real Su Majestad me dijo que la plaza vacante del Consejo Real sería para mí.

El ministro cerró fuertemente un ojo, torciendo con extraño mohín la
boca.

—¿La vacante del Consejo?...—balbuceó.—Sí... en efecto; yo mismo prometí a
usted... Si de mí solo dependiese; pero...

—¿Pero qué... pero qué?—dije remedando la perplejidad de Lozano.—¿Es
esto formal? ¿Se puede decir hoy una cosa y mañana otra? Si se me cree
indigno de formar parte de una corporación en la cual han entrado
peluqueros, boticarios y mozos de caballerizas, díganlo de una vez... ¿Por
ventura la he pretendido yo?

—No, ya sé que es usted modesto.

—Yo no he pedido la plaza... han venido a ofrecérmela, empezando por el
Rey; me han estado pinchando mucho tiempo; me han sacado de mis
casillas... Si yo no quiero ser consejero, si no quiero figurar... Por todo el oro
del mundo no sacrificaría mi dignidad en cambio de una posición.

—Vaya, Sr. de Pipaón, no se amosque por tan poca cosa—dijo el buen
Torres.—¿Por qué no espera usted ocasión más favorable? Siendo usted quien
es, no tardará en ser consejero. Pronto habrá más vacantes. Aguarde usted
unos meses... Su Majestad la Reina Doña Amalia estará embarazada bien
pronto. Cuando venga lo que ha de venir, se repartirán muchas mercedes,
sobre todo si es Príncipe...

—Señor Ministro—repuse, sin poder contener mi sofocación;—se han burlado
ustedes de mí. Esto no se hace con un hombre que ha prestado  tantos y
tan difíciles servicios al Reino, al Rey, a los amigos, a usted mismo.

—Es verdad, por eso dije que anoche acordamos darle a usted una
recompensa magnífica—afirmó su excelencia melifluamente.

—¿Cuál?

—Puede usted escoger. La Superintendencia de la Moneda en Méjico, la...

—¿Indias, Sr. Lozano?—exclamé con el mayor desdén.—Ya sabe usted que no
me gusta viajar por mar. Puesto que se me trata de ese modo, renunciaré a
servir en la Administración. Para ir a América y labrarme en cinco años una
fortuna, no necesito que el Gobierno me dé un destino con visos de destierro.

—Entonces, amiguito... Debo advertirle que Su Majestad fue quien
manifestó deseos de que marchase usted a América.

—Es raro—respondí.—La última vez que nos vimos, Su Majestad no me dio
un canastillo de cerezas como a Campo Sagrado, ni un mazo de cigarros como
a Villamil. Yo no pretendí la plaza de consejero; yo no la quería; yo no di
paso alguno para que se me diera; pero me la ofrecieron: se ha dicho que yo
iba a entrar en el Consejo; he recibido ya las felicitaciones y aun algunos
regalos anticipados como previa acción de gracias por beneficios que no he
hecho todavía... por consiguiente, si ahora salimos con que no hay nada, mi
situación no puede ser más grotesca. Mi dignidad, mi honor, indúcenme a no
admitir otro destino que el de Consejero.

—Pues hijo—repuso Lozano, dando un suspiro.—Lo que es eso... La vacante
está ya provista.

Y me alargó un papel que tomó de la próxima mesa.
