# VI

—¡Me lo figuraba!—exclamé con indignación, devolviendo la minuta
después de leerla.—El nuevo consejero es el sobrino del marqués de M&ast;&ast;&ast;.

¡Bonito nombramiento!

La ira apenas me permitía articular las palabras. Pegajosa saliva
entorpecía mi lengua, y con los crispados dedos arañaba los brazos del sillón
en que me sentaba.

—¡El sobrino del marqués de M&ast;&ast;&ast;!—repetí.—¡Me lo temía!...

—Mañana aparecerá en la *Gaceta*.

—Y mañana sabrá España, ¿qué digo?, sabrá la Europa entera, sí señor, la
Europa entera, cuáles son las prendas, cuáles los antecedentes que se
necesitan aquí para escalar los puestos del Consejo. En primer lugar, ser
jugador, borracho, calavera, no pagar las deudas contraídas, deber más de
tres mil reales en Canosa; y en segundo lugar, no saber más que un poco de
latín, echársela de traductor de Horacio, decir mil pedanterías a propósito de
leyes antiguas, defender malamente algún  pleito de tenuta, criticar en
todo, fantasear en la Sala de Alcaldes, hablar mal de los funcionarios
honrados y respetables como usted, y también tener de brevas a higos algún
tratadillo con los masones de Granada y de Madrid.

D. Juan Esteban alzó los hombros.

—¡Qué personajes, Santo Dios!—proseguí sin que con tanto hablar se
desfogara mi cólera.—Tal sobrino para tal tío...

—Silencio—dijo vivamente Lozano.—El marqués de M&ast;&ast;&ast; está aquí.

En efecto, sin previo anuncio, porque a causa de su intimidad con el ministro
no lo necesitaba, apareció en el despacho el marqués de M&ast;&ast;&ast;, el
cual no era otro que aquel famoso personaje a quien puse el nombre de D.
Buenaventura, tapando con esta especie de benevolencia el suyo propio, para que
la posteridad no le mortificase. Fue mi protector, mi amigo, mi Providencia en
los primeros años de mi carrera^[*Memorias de un cortesano de* 1815.]. Por esta
razón infundíame siempre mucho respeto, y aunque últimamente solía mostrar
cierta envidia de mi rápido encumbramiento y me molestaba cuanto podía, yo,
hombre agradecido, le ponía generosamente a él como a sus sobrinos, fuera del
alcance de mis artimañas y de mi lengua.

D. Buenaventura, a quien solían llamar el *Tigre* se había hecho marqués de la
manera más sencilla. Nombrado consejero de Hacienda en 1814, hizo en poco
tiempo una gran fortuna, comprando fincas que estaban adjudicadas al crédito
público. Por aquellos tiempos, necesitando los padres de Atocha algún dinerillo
para reparar su templo, dioles Fernando dos títulos de nobleza para que los
vendiesen. D. Buenaventura compró en veinte mil duros el de marqués de
M&ast;&ast;&ast;. Era familiar de la Inquisición, hombre cruel, y absolutista
tan fanático, que se pasaba la vida buscando masones por todos lados
y averiguando picardías de liberales para contárselas al Rey. Tenía en 1819
gran privanza en Palacio; pero le hacía sombra Villela, de quien se contaban no
sé qué masónicas liviandades. Conmigo sostenía buenas relaciones, pero a pesar
de eso, solapadamente y sin dejar de halagarme, bebió los vientos para quitarme
la plaza de consejero; y a pesar de lo mucho que me moví, ganome la partida,
como se ha visto.

—¿Se murmura, eh?—dijo amistosamente, después de saludarnos.—Este diablo de
Pipaón no está nunca contento.

—Ya le he dicho que puede esperar mejor ocasión—añadió D. Juan Esteban,
ofreciendo un cigarrillo a su amigo.—Grandes acontecimientos van a venir...
Puede que nazca un Príncipe...

—Es claro—dijo el marqués, mirándome con sorna.—Pero ¿tú qué crees? ¿se
hacen consejeros a los treinta y seis años? Estos sietemesinos, apenas dejan el
biberón, ya ambicionan los primeros puestos del Estado... ¡qué tiempos,
señores!, no sé a dónde vamos a parar. He aquí un chiquilicuatro a quien
saqué de las covachuelas hace seis años. Le hemos visto subir como la
espuma, le hemos ayudado como buenos amigos, y ahora, ingrato y
desconsiderado, todo lo quiere para sí. Paciencia, amiguito, paciencia y
aguardar. Felizmente no estamos en los tiempos en que el Sr. Chamorro y
Paquito Córdova disponían de los destinos y sueldos del Reino. Ya los
caprichos de una bella no conmueven la monarquía: ya no caen y se levantan
los ministros al compás de la escoba de los mozos de retrete: estamos en
tiempos mejores.

—Las personas han variado, convengo en ello—respondí con malicia,—pero
las cosas no. Entre las ruinas de la antigua camarilla, eleva su majestuosa
frente la negra del Sr. Villela.

—Silencio—dijo Lozano de Torres.—Le espero de un momento a otro, y
puede venir.

—¿Quién gobierna? ¿Quién aconseja a Su Majestad? ¿Quién empuña el
timón de la nave como generalmente se dice?—proseguí.—Todos sabemos que
si Artieda no tiene el poder que tenía, lo tienen Ramírez de Arellano y Villar
Frontín, pues los ayudas de cámara también caen y se levantan, como los
ministros, aunque sin canastillos de cerezas ni mazos de cigarros.

—Bueno—dijo D. Buenaventura, riendo.—Sigue tú en la agencia universal y
diplomática de D. Antonio Ugarte. Sigue comprando barcos rusos y
contratando empréstitos. ¿Qué más quieres, pelafustán? ¿Aspiras también a
comprar a los rusos sus barbas, para ponérnoslas a nosotros después de
hacérnoslas pagar?

D. Juan Esteban se reía como un bendito.

—¿Quieres ser consejero?—añadió el marqués.—¿Y para qué? ¿Qué vas tú a
hacer en el Consejo? Sepámoslo. ¿Meditas algún informe luminoso sobre
cualquier materia? ¿Vas a poner en olvido las dotes eminentes de Jovellanos,
Campomanes, D. Arias Mon y demás notabilidades? Para traer y llevar los
recados de D. Antonio Ugarte, para ayudarle en sus negocios, ¿no estás mejor
en cualquier oficina que en el Consejo? A pesar de ello, yo te prometo que te
apoyaré decididamente en la primera vacante, ¿qué más quieres?

—Sé lo que es el Consejo—respondí breve y sentenciosamente;—sé lo que son
las oficinas; todo lo conozco y aprecio en su justo valor, menos las influencias
que imperan hoy, las cuales son de tal naturaleza, que no sabe uno a qué
atenerse.

Me levanté para marcharme. En el mismo instante un portero anunció a D.
Ignacio Martínez de Villela, que no tardó en entrar. Me quedé.

Este venerable señor, uno de los que más trabajaron en 1814 cuando la
persecución de los diputados, era entonces muy influyente en Palacio. Él y
Lozano de Torres y otros que no menciono, formaban a la sazón la pequeña
corte del Monarca, sustituyendo a la antigua, que con gran trabajo
desbancaron y de la cual tuve la gloria de formar parte. Era Villela, además
de corpulento como un elefante, hombre muy vividor, y en la apariencia
grave y respetable, con grandes humos de probo y justiciero. Oyéndole,
parecía que por su boca hablaba el derecho público y privado. Poseía
bastantes conocimientos jurídicos, lo cual le daba respetabilidad, poniéndole
en situación muy favorable; porque desde 1816 y desde la venida de la Reina
(que coincidió con el eclipse de nuestra camarilla), comenzaron a estar en
alza los llamados sabios, los jovellanistas, y los de la escuela de Garay,
verificándose un descenso rápido en el influjo de toda la gente lega y
romancista.

Pero la mayor notoriedad del magistrado en cuestión no era su sabiduría,
sino su negra, una tal Doña Inés, ama de llaves y gobernadora de la casa, de
cuya intervención en los negocios públicos se habló durante mucho tiempo.
Habíase captado de tal modo la voluntad de su dueño, que teniendo este la
clave de muchos nombramientos, túvola ella también. Especialmente las
mitras, que se concedían siempre a propuesta del Consejo, fueron de tal modo
monopolizadas por Doña Inés, que esta no abría la mano sin que saliera de
ella un obispo. Había previo convenio y eclesiástico arreglo antes de que una
mitra fuese provista, y era cosa sabida: ni el más pintado, aunque fuera el
mismo San Pedro, empuñaba el báculo, si antes no se ponía a bien con la tal
negra, impetrando y consiguiendo su soberana gracia. Con este motivo
ocurrió más adelante un suceso curioso que no quiero callar.

Vacó la diócesis de Astorga, y siguiendo los trámites ordinarios, fue
presentado para la silla un sujeto, cuyo nombre no hace al caso. Llevose el
decreto al Rey para que lo firmara, y Fernando, que tenía felicísimas salidas
de aticismo cómico, leyó detenidamente el pliego, sonriendo con la socarronería
que le era habitual. Estaba verdaderamente cargado, como ahora se dice, de
aquella ambición desmedida de la negra de su amigo, y decidiendo emplear su
iniciativa y usar sus prerrogativas con tanta insolencia usurpadas, no
colérico, sino con mucha calma y gravedad, tomó la pluma y al margen de la
propuesta puso estas sencillas palabras, que constan en un archivo: «Será
obispo de Astorga D. X... X.... *y perdone por esta vez Doña Inés*.»

Pues bien, aquel que acababa de entrar en el despacho del venerable Magistrado
era el venerable magistrado, el celoso Juez de 1814, el Consejero de la Sala de
Justicia del Consejo Real, con honores del de la de Cámara; era el amo de su
negra, en fin.
