# IX

—No entiendo una palabra de esta monserga—dije, devolviendo el papel.

—Pero basta fijarse un poco para comprender que es una cita amorosa. La
firma de la dama es Andrea.

—¡Andrea!...—conozco yo varias Andreas.

—A mí no me importaba conocer a la dama: lo principal era saber el punto
en que se verificaría la cita amorosa, y esto bien se descubría reflexionando
un poco.

—¿En dónde?

—En la esquina de la calle de la Aduana vieja.

—Es verdad... el domingo. ¿Y fue usted?

—¿Pues no había de ir? Aquella noche Paquita y yo la pasamos también en
claro. Vi a los dos amantes. Se me figura que él no está muy entusiasmado;
ella debe de valer poco; separáronse pronto.

—¿Y le siguió usted de nuevo?

—Por todo Madrid; hasta que después de diversas paradas y escalas aquí y
allí, paró cerca de la madrugada en la casa donde vivía y donde vive ahora.

—¡Admirable, sorprendente!

—Desde que descubrí su nuevo albergue comenzó Dios a favorecerme,
porque Paquita reconoció en aquella la casa donde vive una parienta suya y
paisana, con la cual tiene muy buena amistad. Fue a visitarla al día siguiente,
y por ella supe que el marido de Doña Teresona (que así se llama la de
Daganzo) es portero, conserje o guardián de la tal casa, perteneciente a
bienes mostrencos y habitada por un administrador de estos. El Sr. Roque
pertenece en cuerpo y alma al habitante principal de la casa. Es difícil
corromperle; pero no así la señora Teresona, que  insensible primero a
mis ruegos, se ablandó con los regalos que le hice. Todos mis ahorros y el
producto de parte de mis alhajas que vendí, lo he empleado en tentar la
codicia y ganarme la voluntad de aquella mujer. He penetrado anoche en la
casa, y escondida en un miserable cuarto trastero que da al patio y a la
escalera grande, he visto entrar a Monsalud con otros dos, encender luz y
encerrarse en la única pieza habitable del piso alto, cuyos largos corredores
desnudos, abiertos, fríos y solitarios tiemblan y crujen cuando alguien pasa
por ellos. Nada más necesito decir a usted sino que cuando la justicia quiera
apoderarse del conspirador, puede hacerlo cómodamente y sin peligro ni
ruido.

—Mañana mismo—dije frotándome las manos de gozo.—¡Gracias a Dios!
España verá al fin un día de justicia, ya que ha visto tantos de bajezas,
debilidades e infames sobornos.

—¿Y se hará justicia?, pregunto yo ahora—dijo Jenara con energía.—Este
indigno espionaje que he referido, ¿será un vano capricho de mujer furiosa?

—La Inquisición sabe dónde tiene la mano derecha.

—La Inquisición no sabe nada—repuso ella con desprecio. Sueño con la
justicia, y la justicia debe hacerse, debo hacerla yo misma. ¿Para qué he de
fiar mi justa venganza a la Sala de Alcaldes o a la Inquisición? ¿Necesito
acaso de ellos? ¿Por ventura no estoy yo aquí?

Al decir esto, el vivo rayo de sus ojos indicaba una contumacia y una
virilidad (permítase la palabra) que me infundían miedo. Aquella mujer no
necesitaba de nadie para realizar sus ideas.

—Veo—le dije,—que usted será capaz de suplir con su acerada voluntad a
nuestra débil e impotente justicia. A tanto vilipendio han llegado el siglo y los
tiempos, que una mujer sola, sin más auxilio que su corazón de fuego y su
iniciativa poderosa, podrá dar satisfacción a la moral pública y a la patria
ultrajada. ¡Admirable espectáculo! ¡Cuán grande es la mujer cuando quiere
serlo! ¡Qué heroísmo! ¡Qué lección a los vanos y corrompidos hombres,
señora!... Dios infunde a una mujer esta energía potente; Dios envía un
destello de su justicia sobre el ser más débil y más bello de la creación, para
que la gran idea no se extinga en el mundo. Yace la autoridad hecha pedazos
en el fango de las logias y en las alfombras de los palacios. Dios da a una
mujer el encargo de recogerla, y la gran fuerza vuelve a brillar como un acero
terrible sobre la cabeza de los pueblos, atontados y embrutecidos por el
democratismo y la revolución...

Jenara, profundamente abstraída, no contestó nada a mis ditirambos.

—Pero yo—continué con el mismo calor,—yo, en cierto modo representante
de esa justicia oficial que tan mal cumple sus deberes, estoy interesado en
que recobre su esplendor; he adquirido cierto compromiso en este asunto, y
por tanto, me atrevo a reclamar el delincuente.

—¿Para prenderle mañana y soltarle pasado mañana?—dijo con el mayor
desdén.

—No, yo juro a usted por Dios que nos oye, que Salvador no quedará esta
vez sin castigo... Pues no faltaba más... Respondo de ello...

—Es usted como todos—me dijo gravemente.—Pero este asunto me causa
tanto terror, que no puedo empeñarme en llevar adelante mi primer
pensamiento. Es una locura, un extravío... Mi corazón irritado y furioso me
ha impulsado hacia un fin terrible; pero en mi alma hay también destellos de
luz religiosa; tiemblo, retrocedo y me digo: «Jenara, ¿qué vas a hacer?...»
Mientras buscaba a mi insultador y asesino de mi esposo, no me causaba
espanto el considerar la merecida expiación de sus culpas; pero ahora que le
tengo, ahora que le veo en mi poder, casi puedo decir dentro de una jaula,
siento frío en el corazón. «¿Qué debo a hacer?» me pregunto. Si fuera
hombre, la cuestión estaba resuelta. Si mi esposo estuviera aquí, también.
Pero me encuentro sola. ¿Qué puede hacer una mujer? Antes me condenaré a
los tormentos del despecho toda mi vida, que comprar con oro una mano
extraña. Si tan horrible idea cupo un día en mi cerebro, hoy la rechaza mi
corazón... Le tengo en mi poder y vacilo... Cuando le perseguía, todas las
ferocidades del castigo, hasta el asesinato, me parecían naturales... Mi mano
le coge al fin, y todo es congoja e indecisión... Ahora me acuerdo—añadió
sonriendo,—de un caso ocurrido el otro día y que no por trivial, deja de ser
muy apropiado a lo que ahora nos ocupa. Dispénseme usted lo frívolo del
cuento y óigalo. Durante muchas noches me mortificaba en mi cuarto un
miserable ratoncillo, quitándome el sueño y adjudicándose multitud de
objetos de mi propiedad. Cuanto ideamos Paquita y yo para apoderarnos del
vándalo fue inútil. Yo me desesperaba, y desvelaba por las travesuras
ruidosas de nuestro intruso, tramaba mil proyectos de exterminio contra él.
Estrujarle, aplastarle, quemarle vivo, ahogarle, todo me parecía poco. Oyendo
el rumor de sus dientes y sus menudos pasos, mi corazón se abrasaba (no se
ría usted) en furores de venganza. Ningún placer había comparable al placer
de verle en la boca de un gato o en las tenazas de la cocinera, o en las manos
de un pilluelo de las calles... Por último, le cogí en la ratonera que usted nos
dio. Cuando le vi preso y en capilla, toda aquella tempestad de crueldades
que rugían en mi corazón desaparecieron como por encanto: aparté la
vista con horror y repugnancia, y entregando la ratonera a Paquita, le dije:
«mátale donde yo no le vea ni le sienta»... ¿Querrá usted creer que me puse
nerviosa... que casi estuve a punto de llorar... que fui corriendo de mi cuarto,
porque desde él se sentían los chillidos lastimeros del pobre animal?

—¡Corazón generoso en voluntad firme!—exclamé.—Bien, señora mía;
entrégueme usted esa ratonera donde acaba de caer el vándalo. Yo juro...

—Usted jurará todo lo que quiera; ¿pero de qué valen todas sus buenas
intenciones contra la flojedad del Gobierno? Le prenderán hoy, y mañana...


—Hay una gran irritación contra él; y no es fácil que se le suelte. Vea usted
cómo la señora Fermina Monsalud cayó en poder de la Inquisición hace años,
y aún se pudre en un calabozo, a pesar de los esfuerzos que hacen los
masones para salvarla.

—La prisión y el tormento que han dado a esa buena mujer es una
iniquidad que me horroriza.

—¡También usted se interesa por ella!

—Por la justicia. Toda infamia me irrita, y jamás perdonaré a mi esposo y a
mi abuelo la crueldad con que han tratado a esa pobre señora inocente. ¿Es
ella responsable de los crímenes de su hijo?

—Hasta cierto punto...

—Hasta ningún punto—dijo bruscamente y con enojo.—¡Cuántas veces he
reñido con Carlos, echándole en cara su conducta en este particular! ¿No es
inicuo, no es contrario a todas las leyes divinas y humanas atormentar a una
infeliz mujer, para qué?... para que declare que es cómplice de los crímenes
de su hijo. Si no lo es, ¿cómo ha de declararlo?

Advertí en el semblante de Jenara una emoción muy visible, fenómeno
raro en ella. Era la primera vez que aparecía conmovida durante nuestro
largo coloquio de aquella noche.

—Veo que el odio de que hablaba usted hace poco—le dije,—tiene también
sus suavidades.

—Sobre mi odio está mi justicia—repuso.—Y qué, ¿puede negarse que esta
iniquidad de mi familia atraerá sobre nosotros la cólera de Dios? Yo preveo
desgracias, yo preveo desastres en mi casa. ¡Ay!, ¿por qué no somos felices?
En este matrimonio, en esta joven familia llena de tristezas, hay una cosa
negra que todo lo envuelve.

Quedose meditabunda. Contemplándola y tratando de penetrar en los
antros de su alma, yo decía entre dientes:

¿Qué misterios hay en ti, mujer? ¿Qué tienes detrás del cielo de esos ojos?

Luego hablé en voz alta, diciéndole:

—Verdaderamente es una crueldad inútil atormentar a esa desgraciada. Se
conoce que Salvador bebe los vientos por librarla de los señores inquisidores.
Ya vio usted aquella insolente hoja...

—Debió usted hacer algo en pro de la infeliz mujer—dijo en tono de viva
reconvención.—¡Qué ocasión tiene usted para hacer una obra de caridad y
contentarme al mismo tiempo!

Dijo esto, y se levantó con la súbita agitación de una persona impaciente.


—¿Qué más deseo yo sino agradar a usted?

—Dirá usted que es capricho; pero mi conciencia me repite que es ley.

—Y lo será.

—Usted tiene buenos sentimientos.

—Sin duda.

—Pues haga lo que piden la justicia y la piedad: empéñese usted con
Lozano para que mande poner en libertad a la mártir Fermina Monsalud.

Yo me quedé perplejo. La animación de Jenara, su encendido color y el
rayo de sus ojos indicaban sensibilidad muy viva. El cambio repentino de
aquella alma que había pasado de la fría impasibilidad inquisitorial a un
arranque de compasión ardiente, me confundía.

—Es difícil que Lozano de Torres consienta...

—Pues me quedo con mi prisionero—exclamó, con un destello de ira.—Yo
haré de él lo que me convenga.

Alcé los hombros, y sin decir nada, acerqué las palmas de mis manos a la
lumbre.

—Me guardo mi prisionero; me guardo mi víctima; me guardo mi reo. Yo le
pondré en capilla cuando me convenga.

—Bueno—dije sencillamente.—En ese caso no hay nada que añadir. Lo más
que puedo hacer es hablar a Lozano de Torres.

—Y hacerle ver la injusticia y atrocidad que están cometiendo—añadió
suavizándose.—¡Ay, Pipaón; desde hace tiempo deseaba yo que alguien de
esta casa se interesase por esa pobre mujer! No me atreví a decirlo por no
enfadar a mi abuelo; pero créalo usted, ¡me causaba tanta pena!... Tenía
vergüenza de manifestarlo; ¡parece mentira que cause bochorno la piedad!...
Se me figura, además, que esta horrible injusticia ha de traer grandes
calamidades a mi familia; pienso mucho en esto, estoy viendo venir el castigo
de Dios.

—Nada, nada, señora, por mí no quedará.

—Pero qué locuras digo—añadió, tranquilizándose.—¡He dicho que guardaba
a mi prisionero!¿Para qué le quiero yo?... No, la obra de caridad que solicito
nada tiene que ver con ese hombre. El perdón de la madre inocente hará
resaltar más la justicia si se castiga al hijo malvado.

—Usted ha dicho que se reservaba para sí el prisionero.

—Una tontería, Pipaón. ¿Quiere usted saber ahora mismo dónde está
Salvador? En la calle del Divino Pastor, núm. 4, junto a Monteleón.

—Gracias, gracias.

—Justicia, pido justicia; y pues usted se presta a hacerla en mi nombre,
ponga usted en libertad a Fermina Monsalud; líbreme usted de ese
remordimiento que sufro por crueldades ajenas; aparte usted de mi familia y
de mí esa sangre que está cayendo gota a gota sobre nosotros, y lo agradeceré
con toda mi alma.

—Lo intentaré, señora; pero estoy confuso. Los extraños sentimientos de
usted no se explican fácilmente. De pronto una furia inquisitorial contra el
hijo... de pronto una sensibilidad plañidera en favor de la madre. ¿Qué es
esto?

—¿Acaso lo sé yo? Amigo D. Juan, la holgazanería del corazón trae estos
extremados apasionamientos.

—¡La holgazanería del corazón!

—La falta de afecciones tranquilas. Mi soledad, el alejamiento de mi
marido, el no ser ni madre, ni hermana de nadie, traen un estado en que el
corazón ocioso trabaja buscando afectos. Es como un desheredado que ha de
ganarse la vida. Trabaja, discurre o coge lo que encuentra.

—Me alegraré de que el Sr. D. Carlos vuelva pronto. Entre tanto, señora,
abogaré por la mamá; y en cuanto al hijo...

—No le nombre usted más—repuso, volviendo el rostro con repugnancia.—Lo
que resta por hacer no me corresponde a mí. Cójale usted, enciérrele, mátele,
descuartícele enhorabuena. No me verá usted conmovida ni alarmada, con tal
que el castigo se haga lejos de mí.

—Le cogeré, le encerraré, le mataré, le descuartizaré.

—Le entrego a usted la ratonera—dijo riendo,—y aparto la cara y me tapo los
oídos. Mi rencor acaba donde empieza el verdugo.

—Muy bien; en el otro asuntillo yo hablaré mañana mismo al ministro.

—No diga usted que es cosa mía. Si Carlos lo supiera...

—No, lo haré por mi cuenta. Dudo mucho que consiga nada...

—Insista usted. Ponga usted ese favor por condición ineludible para la
entrega del conspirador más atrevido de estos tiempos.

—No es mala idea. ¿Y no se nos escapará de aquí a mañana?

—¿Cree usted que he gastado en balde mi dinero y mi tiempo?—dijo en tono
de seguridad.—Esté usted tranquilo.

—Pues no hay más que hablar.

—Nada más.

Y nos despedimos para retirarnos.
