# XI

—Pipaón—me dijo con el tono reprensivo que empleaba siempre para
echarme en cara mi conducta, cuando esta no le convenía,—de algún tiempo a
esta parte estás haciendo tantas y tan grandes tonterías, que apenas te
conozco. No sólo te haces daño a ti mismo, sino que me lo haces a mí.

—Ya me dijo usted, Sr. D. Antonio—le respondí con humildad,—que
encontraba censurable mi empeño en ser consejero; pero también he dicho a
usted que no es por el huevo sino por el fuero; que es para mí un caso de
honra, de dignidad.

—Nada de eso hace al caso. Importa poco lo que pretendas por esta o la
otra razón; lo que encuentro perjudicial y aun soberanamente necio es que lo
solicites, cualquiera que sea el motivo. Llevas trazas de no conseguirlo nunca,
y aun de perder lo que has adelantado en tu carrera.

Como no podía penetrar el sentido de aquellas razones, esperé sin decir
nada a que el gran Antonio I me las explicara.

—Mi situación en la Corte no es hoy lo que hace un par de años—dijo muy
preocupado,—ni la tuya tampoco.

—Desde la compra de los malhadados barcos rusos—respondí,—nos hemos
averiado un tanto, y navegamos mal. Demos gracias a Dios por no habernos
estrellado ya.

—¡La compra de los barcos rusos!—exclamó, fija la vista en el suelo y
moviendo la cabeza.—Ahí tienes un servicio eminentemente prestado a
nuestro país, y sin embargo, nadie nos lo ha agradecido.

Hice un esfuerzo supremo para no reírme.

—Verdaderamente—añadió D. Antonio,—los barcos no valían ni para leña.
Hablando aquí en confianza, amigo Pipaón, yo no creí que  fueran tan
malos. El Sr. Bailío me aseguró que podían hacer un viaje.

—No creo que sea posible un negocio peor, Sr. D. Antonio; dígolo con
referencia al país. Si las quinientas mil libras que nos dieron los ingleses para
indemnizar a los perjudicados por la abolición de la trata se hubieran
repartido equitativamente entre los españoles pobres...

—No te hagas eco tú también de las vulgaridades que corren a propósito de
los cinco navíos y la fragata que compramos al Emperador de Rusia—dijo con
cierto enfado.—Si ha resultado que esos buques están podridos, la culpa no es
mía. ¿Entiendo yo de barcos? Además aquí no quieren sino gangas. ¿Pues
qué, con quinientas mil libras, o sean cincuenta millones de reales, se podían
comprar seis buques acabaditos de salir del astillero?

—Sr. D. Antonio, si el gran Alejandro sigue con tan buen ojo para los
negocios, pronto no cabrá el dinero en todas las Rusias de Europa y de Asia.

—¿Y a mí que me cuentas?—dijo amostazándose más.—El tratado secreto
que se celebró para comprarlos, firmelo yo como *secretario íntimo*; pero fue el
Rey quien lo hizo. Era tal su impaciencia por cerrar el trato de una vez, que
estaba el hombre desasosegado y fuera de sí. Yo quise ir con tiento, yo quise
establecer alguna garantía; pero amigo Pipaón, si vieras cómo estaba, cómo
se puso ese hombre... Parecía sediento, ávido; parecíale que si no se
compraban pronto los barcos, se iban a convertir en humo las quinientas mil
libras de los ingleses. ¿Qué dices a esto?

—Parece mentira que tal haga y de tal modo se apure un hombre que tiene
a su disposición más de cien millones del Tesoro público y otras gangas...

—Si es un saco roto. ¡Y el vulgo necio cree que de la compra de los
cachuchos podridos me he aprovechado yo!...—dijo Ugarte con cierta
expresión que indicaba como lástima de sí mismo,—¡yo, Pipaón!... No me ha
tocado sino una miseria, un bocado, indigno de mí y de los muchos afanes
que pasé. Pero querido, los revolucionarios se valen de todos los medios... Ni
los barcos son tan malos como dicen, ni es absolutamente imposible que se
den a la vela.

—Los marinos han dicho que no se embarcan en ellos.

—¡Los marinos! ¿Ignoras que todos están vendidos a la masonería?... Pero
es preciso desplegar gran energía contra esa gente; sino... Al capitán de navío
D. Roque Gruzeta se le ha puesto preso por haber dado un informe
desfavorable a los cinco buques.

—Es que no quieren embarcarse, Sr. D. Antonio; es que nadie quiere ir a
América.

—Exactamente; ese es el mal primero y más grave, y ayer se lo he dicho
claramente a Su Majestad. Ni militares ni marinos quieren correr los riesgos
de una navegación larga, ni exponerse a las epidemias de América, ni menos
entrar en campaña con los rebeldes en un país tan vasto como aquel. Los que
vuelven, escuálidos y moribundos, quitan a los expedicionarios las pocas
ganas que tienen de embarcarse. Con esta cobardía general, toda guerra
ultramarina es imposible, y las Américas se perderán, amigo Pipaón.

—Claro es que se pierden. Si este último esfuerzo no da algún resultado...

—¿Qué esfuerzo ni qué niño muerto? ¿Pero tú crees que las tropas del
ejército expedicionario que yo dispuse llegarán a embarcarse? ¡Necedad! Fui
a Cádiz hace poco y pude ver por mí mismo cómo está aquella gente. Hay
que oírles, amigo. Con decirte que no hay un solo oficial que no esté afiliado
en alguna sociedad secreta, está dicho todo; hablan con el mayor desparpajo
del mundo de ideas liberales, de constituciones, de democracia, de soberanía
nacional y aun de república. En los círculos de oficiales y en los cuerpos de
guardia no se oye otra cosa que versitos, pullas y chascarrillos contra el
absolutismo, contra el Rey absoluto y contra todas las personas que le rodean.
Hay allí una atmósfera que marea; al llegar a la Isla se respira revolución,
como al acercarse a un incendio se respira humo.

—No estaba yo muy seguro de las aficiones absolutistas de los oficiales del
ejército, especialmente de los pertenecientes a cuerpos facultativos—dije
participando de las inquietudes de D. Antonio,—pero no creí que las
sociedades secretas estuvieran tan extendidas.

D. Antonio dio una especie de silbido, que indicaba la plenitud de su
creencia en punto a la enorme extensión de las sociedades secretas.

—Estás en Babia, Pipaón—me dijo sonriendo.—Las sociedades secretas,
llámalas masonería, clubs, orientes, o como quieras, ofrecen hoy una
ramificación inmensa y completa dentro de la sociedad. En ellas está
comprometida toda clase de gente. ¿Crees que sólo los perdidos son masones?
¡Error, amigo mío; vulgaridad supina! Altos personajes...

—Eso lo sé también. Podría citar aquí media docena...

—¡Media docena! Yo te citaré centenares. De algunos no tengo seguridad
completa; pero de muchos no puedo dudarlo, porque tengo datos
irrecusables. ¡Y qué hombres, y qué nombres! Precisamente los que mejor
suenan en los oídos del absolutismo son los que más se pronuncian hoy en las
logias. Ministros, tenientes generales y algún capitán general, vicealmirantes,
infinidad de brigadieres, consejeros de Estado, alcaldes de Casa y Corte,
familiares de la Inquisición, hasta inquisidores, hasta canónigos, hasta frailes
hay en la masonería. No me asombraré de ver en ella a un señor obispo el
mejor día... Por de contado, el núcleo, la base, el amasijo fundamental de este
gran pastel que se está cociendo y que pronto fermentará, si Dios no lo
remedia, lo forman los oficiales de todos los cuerpos que guarnecen la Corte y
las principales ciudades y plazas del Reino.

—Vamos, es para volverse loco.

—No; hay que tomarlo con calma, con mucha calma y sangre fría—repuso 
D. Antonio mostrando gran dosis de ellas en su voz y semblante.

—Pero entonces, ¿qué va a pasar aquí?

—Qué sé yo... allá veremos—dijo alzando los hombros;—pero cualesquiera
que sean los acontecimientos que han de venir, Pipaón, es preciso estar
preparado para ellos.

—¿Y cómo?

—Todo será según y como venga lo que ha de venir—dijo con aplomo.—Ninguna
cosa, ni aun la revolución, es mala de por sí Todo depende del procedimiento,
de la conducta.

—Si mal no recuerdo, Sr. D. Antonio, he oído decir que frente a las
sociedades masónicas se ha formado también una especie de masonería
absolutista que se llama La Contramina, y cuyo objeto es atajar la revolución,
o ahogarla antes de nacer.

—Ríete de contraminas—repuso.—Conozco a los principales individuos de
ella, y con decirte que esa anti—conjuración la ideó el marqués de M&ast;&ast;&ast; está
dicho todo. Nada, nada, Pipaón, es preciso huir siempre de los necios y no
tener nada común con ellos. Todo lo que hoy intenta el Gobierno contra las
sociedades secretas; su tardía diligencia contra ellas es pura necedad. No se
lucha contra todas o casi todas las capacidades del Reino, en milicia, en
dinero, en talento.

—¿Esas tenemos?—exclamé asombrado al ver cómo iba creciendo el
fantasma masónico que Ugarte ponía ante mis ojos 
—Esas tenemos, sí; y todo lo contrario es tontería y ridiculez. Por ejemplo:
tú, poniéndote al servicio de Lozano de Torres, haciéndote lugarteniente del
marqués de M&ast;&ast;&ast;, llevando mensajes al primero y ayudando al segundo en
sus espionajes grotescos por tejados gatunos y casas de huéspedes, eres tan
soberanamente necio, que al saberlo me he visto en la precisión de venir a
atajarte, a salvarte, a salvar tu porvenir y tu carrera, comprometidos con la
amistad de esos hombres.

Sin acertar a decir nada, miré a D. Antonio lleno de asombro. El punto
grave de nuestra conferencia había llegado.

—¿Piensas tú que vas a sacar algún provecho de tu servilismo? ¿Piensas
atrapar de ese modo la plaza de consejero?—prosiguió.—¡Cuán equivocado
estás! Lozano y el marqués de M&ast;&ast;&ast;, a pesar de todos sus humos, y aunque el
uno suceda al otro en el Ministerio, son hoy dos fantasmas de la Corte. Su
valimiento es pura farsa y engaño. Agárrate a sus faldones y te hundirás con
ellos.

—Verdaderamente, Sr. D. Antonio—dije,—después que he dejado de
frecuentar la cámara de Su Majestad, vivo a oscuras de todo.

—Se conoce. Estás con una venda en los ojos; marchas a tientas y te
estrellarás sin remedio. Yo también estoy apartado de Palacio; ignoro lo que
allí pasa; he perdido relaciones muy útiles allí; y ando como tú, algo
desorientado; pero hace tiempo que empiezo a ver claro, y de resultas de mis
recientes observaciones, he sacado en limpio que es un suicidio tratar de
oponerse al creciente poder de las sociedades secretas.

Abrí los ojos con espanto.

—Durante algún tiempo—continuó D. Antonio,—me he dedicado a observar
esta sociedad, como observa el médico a su enfermo: le he tomado el pulso y
le he mirado la lengua, Pipaón; me he fijado escrupulosamente  en todos
los síntomas, y he comprendido que el enfermo va a dar un estallido.

—¡Un estallido!... ¡una revolución!...

—Pues qué, ¿lo dudas tú?... Por mi parte no moveré la mano para
impulsarla, ni tampoco para contenerla—dijo mirando al techo.—Soy agente de
negocios: yo no soy hombre político. Si los grandes errores cometidos traen
una conmoción popular, casi, casi... les está bien merecido. Lo que ahora me
preocupa es que cuando esa revolución venga (y ten por seguro que vendrá),
no me incluya a mí entre los absolutistas rabiosos... ¡Pues no faltaba más! Yo
no soy amigo del despotismo puro; yo he aconsejado la templanza.

—Y yo también.

—Mi plan—continuó,—es el que debe servir de norma a todo español
honrado: ni impulsar ni perseguir la revolución. ¿Que viene?, pues muy
señora mía. ¿Que no viene? Pues lo mismo que antes. Yo no daré un céntimo
para sediciones militares; pero tampoco reñiré ni me enemistaré con la flor y
nata del Reino en talentos, armas y riquezas... porque te lo repito, Pipaón, lo
más granado está hoy en las sociedades secretas.

—Vamos, que a usted, Sr. D. Antonio, se le están pasando las ganas de
hacer una visita a las logias y codearse con lo más granado.

—No; en eso te equivocas. Jamás iré a las logias. Yo soy agente de negocios;
yo no soy hombre político... Pero debo ser franco contigo. Si personalmente
no quiero ir, no me disgustaría tener algún contacto con esa gente.

Yo empezaba a comprender.

—Esa idea me parece admirable, Sr. D. Antonio—dije.—Nunca está de más
poner una vela al diablo.

Ugarte se sonrió, y luego en tono resuelto continuó de este modo:

—En una palabra, Pipaón, cuando se me ocurre un asunto delicado, una
dificultad de esas que requieren tacto, cordura y mucha discreción para ser
resueltas, miro a todos lados y no veo más que un hombre, tú.

—Dígamelo usted de una vez, ¿a qué andar con rodeos?

—Pues bien, amigo querido, hazte masón.

No pude menos de soltar la risa, y D. Antonio me acompañó festivamente
en mi desahogo.

—Para ti y para mí, este paso que te aconsejo no puede menos de ser
provechoso. Hazte masón, con reservas, se entiende. No creas que en las
sociedades secretas es todo misterio, lobreguez, sangre, horror, barbas
luengas, palabras enigmáticas: nada de eso. Hoy, los masones son la
gente más cortés y más amable del mundo... Vas allá; yo buscaré quien te
lleve; procuras hacerte pasar por muy entusiasta. Di a todo amén, y cuando
los otros den un grito a la Constitución, tú das cuatro.

—Entendido.

—Además, no es preciso dejar de ser sincero. Puedes abrazar la nueva idea
con entera buena fe, porque esto lleva camino, hijo mío... ¿Lo harás?

—No tengo inconveniente.

—¿Romperás con Lozano de Torres, el marqués de M&ast;&ast;&ast; y demás hermanos
venerables de la necedad?

—Romperé.

—¿Dejarás el papel de espía y buscador de masones?

—Lo dejaré.

—¿Me darás cuenta de todo lo que veas, oigas y entiendas?

—La daré con mucho gusto, Sr. D. Antonio; me ha hecho usted ver nuevos
horizontes con unas cuantas palabras. Adelante.

—Adelante. Lo principal es que dejes de mostrar empeño en la persecución
y castigo de los muchos reos políticos que andan por ahí. Esta oficiosidad, de
que ahora haces alarde, puede serte perjudicial en los momentos presentes, y
altamente nociva en los venideros.

—Pues que triunfen y se diviertan los reos políticos.

—Es más, amigo Pipaón. Desde el momento en que vas a ofrecer tu
cooperación a los oscuros trabajadores de las logias, tu deber es amparar a los
que se vean comprometidos... No te asustes; podría citarte una docena de
señorones graves, firmísimas columnas del Estado en el Consejo y en la
milicia, los cuales han sido encubridores de la mayor parte de los
comprometidos en las conspiraciones de Porlier, Lacy y Torrijos. La historia
secreta de estas tentativas es muy curiosa. Los pobrecitos inmolados
ofrecieron con su sangre tributo externo al derecho público; pero tras los
cadáveres de Lacy y Porlier, amiguito, se han escurrido impunes muchas
personas cuyos nombres han sonado siempre bien en Palacio... ¿Con que
entrarás por la nueva vía?

—Entraré. Usted ha venido a dar a mis ideas giro distinto del que llevaban.
Vivo algo retraído, y cuando usted está fuera de Madrid, apenas conozco
hacia dónde va la marejada.

—¡Ah!—exclamó con cierta tristeza,—la marejada va hacia adelante... y más
que de prisa.

—¡Pues que vaya!—exclamé yo con alguna vehemencia.

—Nos veremos. Nos pondremos de acuerdo—dijo poniendo sobre la mesa el
paquete que traía, y que estaba compuesto como de medio centenar de
pequeños cuadernos.—Entre tanto, hazme el favor de repartir estos folletos a
los amigos. Esto se hace con cautela: un día das uno, otro día das otro... Es
preciso que vaya cundiendo.

—Pero ¿qué es esto?

—Un admirable folleto que ha escrito en Londres Flórez Estrada. En él
se pintan de mano maestra los males de la nación. Es obra que no tiene
desperdicio; lo digo aunque no soy de los mejor tratados.

—Bien; se repartirá poco a poco.

—Todos los días te echas uno en el bolsillo...

—Entendido, entendido...

—Con que adiós. Veámonos con frecuencia para que me tengas al tanto de
lo que haces y de lo que ves.

—Todos los días; adiós, mi Sr. D. Antonio—dije estrechando sus nobles
manos.

—Pues me voy tranquilo. Ya sé que cuento con un auxiliar poderoso.

—Nosotros, ya se sabe...—afirmé abrazándole,—amigos hasta la muerte.

—Gracias, gracias. Adiós.

Cuando Ugarte se marchaba, un criado llegó a la puerta y me entregó una
carta que decía:

«¡Victoria, amigo Pipaón, victoria completa! El criminal y sus cómplices
están ya en poder de la justicia. Ni uno solo ha podido escapar. Para celebrar
tan fausto suceso, vente a cenar conmigo...

<!---
<div style="text-align:right"><span class="sc4">El Marqués de M&ast;&ast;&ast;</span>».</div>
-->

\flushright{\textsc{El Marqués de M}***».}
\justify
