# XIII

Salvador Monsalud en persona.

Largo rato estuve sin habla, sin movimiento, paralizado por el espanto. Yo
no era Pipaón; yo era el miedo mismo. Mi espíritu era incapaz de reflexión,
de comparación, de juicio... Las piernas me flaqueaban, la voz, muerta en la
garganta, no podía ni sabía pedir auxilio.

Creí ver un fantasma. Por un instante, perdiendo mi buen sentido, creí en
brujas, en duendes, en almas del otro mundo, en todos los disparates de los
cuentos de viejas.

Pero el fantasma se reía de mi turbación, y alargando un brazo hacia mí,
me dijo:

—No te asustes, Juan. Soy yo, tu amigo Salvador.

—¡Tú, Salvador, Salvadorcillo!...—exclamé con voz ahogada.—¿Por dónde
entraste?... Esto es una alevosía.

—Calla, calla—me dijo levantándose, al ver que yo, recobrando el aliento,
iba a alborotar la casa.—Soy tu amigo. No me tengas miedo. Hablaremos un
rato. Vengo a darte las gracias.

—¡Las gracias!... ¡a mí!

—Sí, me has hecho un favor, un beneficio inmenso que te agradeceré toda
mi vida. Siéntate.

Imperiosamente me ofreció una silla. Los dos nos sentamos. El miedo y no
sé qué fascinación extraña me subordinaban al intruso visitante.

—Sí—añadió sonriendo y pasando cariñosamente su mano por mi hombro,—un
beneficio inmenso. A ti te debo que se hayan dado hoy las órdenes para poner en
libertad a mi pobre madre.

—¡A mí!... es verdad... sí, yo...—repuse tratando de sacar una idea de la
confusión espantosa que había en mi cerebro.—Yo fui quien supliqué al
ministro...

—Cediste a mi ruego...

—Como me lo pedías en aquella hoja...—dije viendo un poco más claro, y
determinando sacar partido de la situación.—Me pareció justo lo que me
pedías... Pero dime, ¿con quien mandaste aquel papel?

—Lo traje yo mismo.

—¡Tú!... bien puede ser, puesto que ahora estás aquí... ¿Y por dónde has
entrado?

Monsalud rompió a reír.

—¿No has caído en ello? Por el agujero de la llave.

—Estas bromas no me gustan. Ya veo que no hay casa segura para la
masonería.

—Ni para el absolutismo. Si yo entro en la tuya, no falta quien entre en la
mía.

—Eso no me lo cuentes a mí. Nunca he sido espía.

—Pero sí amigo del marqués de M&ast;&ast;&ast;. Escúchame, Juan; esta noche han
querido prenderme. He sospechado que anduvieras tú en este negocio.

Dominome de nuevo el miedo, y haciéndome el sorprendido, repuse:

—¡Prenderte!... ¿y qué tengo yo que ver con eso?

—No es más que sospecha...—dijo seriamente.—Te he creído autor al
mismo tiempo de un beneficio y de un agravio. Me ha parecido inverosímil
que me salvaras y me perdieras en un solo día, y he querido apelar a tu
franqueza y lealtad para que me digas la verdad.

—El beneficio, obra mía es; pero el agravio...

Salvador me clavaba los ojos con tal fijeza escrutadora, que sus rayos
parecían penetrar en mi alma. Yo también le observé a él. Lejos de parecerme
siniestro y terrible, como decía Jenara, Monsalud tenía aspecto en extremo
agradable y había ganado mucho desde que no nos veíamos. Su fisonomía era
inteligencia y fuerza; la expresión de sus ojos ejercía inexplicable dominio
sobre mí, y toda su persona tenía un sello de superioridad y nobleza que
cautivaba. Vestía bien.

—Esta noche han intentado prenderme con un lujo de precauciones y de
habilidad que me han llamado la atención—dijo.—Gracias a la lealtad de un
hombre, he podido escapar a tiempo, y el señor marqués ha cogido tan sólo a
unos pobres aguadores que dormían en el sótano de la casa. Sé que una
señora desconocida sobornó a la pobre mujer del guarda; sé que tu amigo el
marqués dio las órdenes para sorprenderme; pero desconozco la trama y los
móviles de todo esto. Tú lo sabes y me lo has de decir.

—¡Yo!... ¡Yo no sé una palabra! Todo lo que me dices es nuevo para mí.

—Dime la verdad... ¡tú lo sabes todo!—dijo apretándome el brazo.—Dímelo,
Bragas, o te acordarás de mí.

—¡Por mi nombre, por Dios que nos oye; te juro que nada sé!—repliqué
temblando de susto.—A fe que tienes buen modo de agradecerme lo que he
hecho por tu madre.

—Tú eres amigo y confidente íntimo del señor familiar—añadió Salvador
aplacándose.

Fingí gran sorpresa.

—¡Yo!... ¡yo amigo de ese majadero!... Pero tú no sabes lo que dices. ¿En
qué país vives?

—¿No eres tú de la pandilla de Lozano y del marqués de M&ast;&ast;&ast;?—preguntó
algo desconcertado por mi aplomo.

—Vaya, vaya... veo que no estás enterado de nada... ¡Ya esos tiempos
pasaron, Salvador!

—Entonces has variado de ideas y de conducta.

—Sí señor, he cambiado de ideas, de conducta, de todo. Mi ruptura con
toda esa caterva absolutista es completa desde hace tiempo. Les trato y nada
más.

Salvador manifestaba el mayor asombro.

—¡Pues ya!...—continué, cada vez más dueño de mí mismo.—Si así no fuera,
¿crees que hubiera intercedido por tu madre?... ¿crees que me hubiera
expuesto a pasar por cómplice de los conspiradores?

—Juan, por favor, ya seas mi amigo, ya seas mi enemigo, te ruego que me
digas lo que sabes respecto a mi persecución de esta noche.

—Te juro que no sé una palabra, ni tengo parte en ello—respondí con tanta
seguridad, que no se me traslucía en la cara ni la más ligera turbación.

—Para que seas franco, voy a darte un ejemplo de franqueza. Escúchame
bien: en esta azarosa vida mía, consagrada a un afán que devora a una pasión
que lentamente consume y postra las fuerzas del alma, me he dejado dominar
por vanos caprichos o veleidades amorosas. Mi carácter, en el cual hay
ansiedades que nunca se han satisfecho ni se satisfarán jamás, me ha
impulsado a esto. Me he tolerado yo mismo estas distracciones, como se
tolera el soldado, en medio de la pelea, descansos cobardes para fortalecer su
ánimo. Pues bien, últimamente amaba a una mujer con más vehemencia de la
que suelo poner de algún tiempo a esta parte en asuntos de amor. Pero no sé
qué fatalidad me persigue: con mi exaltación vino una inexplicable frialdad
en la persona amada: tuve primero celos y luego sospechas de que me vendía.
No quiero entrar en detalles inútiles. Lo principal es esto: al saber hace poco
que una señora había comprado con dinero el secreto de mi morada, se han
aumentado mis sospechas. Herido en lo más delicado de mi alma, he sentido
un furor y deseo de venganza que no puedo expresarte con palabras; me he
vuelto loco a fuerza de discurrir buscando antecedentes e indicios que
confirmaran mi sospecha; he vagado como un insensato por las calles,
jurando muertes y venganza; he prometido no descansar mientras no aclarase
este enigma que me atormenta y me abrasa las entrañas.

Mi amigo apoyó la cabeza entre las manos. Su hermoso y noble semblante
expresaba viva cólera.

—En esta confusión—prosiguió,—discurrí que tú, como amigo del familiar,
podrías sacarme de dudas.

—No sé una palabra. En un tiempo conocí a todas las familias que tenían
relaciones con D. Buenaventura. ¿Cómo se llama esa señora?

—Andrea.

—No puedo darte ninguna luz, amigo.

—Al mismo tiempo que tal traición infame suponía, otra idea, otra
sospecha aumentaba mi confusión, amigo Juan; idea sobre la cual espero que
puedas darme más luz que sobre la otra.

—A ver.

—Existe otra mujer, a quien también puedo atribuir mi persecución; una
mujer que vive en tu misma casa, y de cuyas acciones, por reservadas que
sean, puedes tener noticias.

—¿Jenara?

—La misma. Esa tiene motivos para aborrecerme. Cuanto haga contra mí no
me sorprenderá. Nada pienso hacer en contra suya. Dejaré que caiga su mano
implacable y pediré a Dios que nos perdone a mí y a ella.

—Pues tampoco puedo sacarte de confusiones. No tengo ni el más leve
indicio de que Jenara...

—¿De veras?

—Te lo juro por mi salvación.

—Está de Dios que yo me consuma en el fuego de esta duda espantosa—exclamó
Salvador con imponente afán.

Durante las últimas palabras, así como en diversos momentos de nuestro
diálogo, yo me preocupaba de un rumor que fuera de la alcoba sentía, rumor
como de leves pasos y faldas de mujer, y la idea de que un oído importuno
nos escuchase, empezó a mortificarme. No quise, sin embargo, llamar sobre
esto la atención de mi amigo, y me propuse no decir cosa alguna que pudiera
ser desagradable a la persona que, según mi presunción, aplicaba su curioso
oído a la puerta.

—Creo que puedes tener seguridad completa en ese particular—dije a mi
amigo.—Jenara es incapaz de hacer el indigno papel de inquisidor.

—También lo creo así—me respondió Monsalud.

Diciendo esto, ambos nos quedamos absortos, porque la puerta se abrió
suavemente y apareció ante nuestra vista una magnífica figura blanca, cuya
presencia repentina unida a la belleza y emoción de su rostro, tenía todo el
carácter de las misteriosas apariciones de la poesía y de la noche.

—Es un error—dijo con voz tan turbada que no parecía la suya.—La
inquisidora he sido yo.

Salvador se levantó; dio indeciso algunos pasos como quien no sabe si
mostrarse cortés o enojado, y habló de este modo:

—¡Que Dios nos perdone a ti y a mí, Jenara!... Por esta vez has errado el
golpe.

—En otra ocasión seré más afortunada—dijo la dama dando un paso atrás y
atrayendo la hoja de la puerta hacia sí.

—Aguarda un instante—exclamó Monsalud, corriendo a detenerla.—En pago
de tu crueldad, quiero darte una mala noticia.

Jenara se detuvo.

—Carlos, tu pobre marido, llega mañana... Como hace tiempo que has
dejado de quererle, según él dice, por eso llamo a esto mala noticia.

Salvador acentuaba sus palabras con punzante ironía.

—Pues no ha anunciado su viaje—dije yo, advirtiendo en Jenara una gran
perplejidad y deseando sugerirle una idea para que saliese de ella.

Pero Jenara no dijo nada. En su semblante, que poco antes parecía de
mármol, distinguí una alteración súbita. Leves llamaradas de rubor tiñeron
sus mejillas.

—No ha anunciado su viaje—añadió Monsalud,—porque viene a lo celoso,
callandito... Quiere sorprender, acechar, vigilar. ¿Sabes que está celoso,
Jenara?... El pobre Carlos no será nunca feliz.

Vi moverse los labios de Jenara y replegarse en torva conjunción sus cejas.
Difícil es conocer lo que pasó entonces en su mente y en su conciencia (¿nos
lo dirá ella misma algún día?), porque en vez de hablar, cerró con estrépito la
puerta, y desapareció como una visión de teatro. Fui tras ella... huía como la
corza herida. Creeríase que tras su fugitiva persona, semejante a la sombra de
una diosa ofendida, había quedado en la atmósfera un suspiro que por breve
instante reprodujo su emoción.

Cuando volví al lado de Monsalud, este reía.
