# XV

—¿Duermen todos en la casa?—me dijo Monsalud cuando el reloj de cucú
que exornaba mi sala dio las diez.

—Sí—repuse,—mas para salir nosotros, poco importa que duerman o no...
mayormente, señor brujo, cuando ahora vamos a escaparnos por una grieta
misteriosa abierta en la pared o por el cañón de la chimenea de la cocina.
Vamos, haz la invocación y vendrá un señor gentil—hombre del Tártaro a
abrirnos paso.

—Tú puedes hacer la invocación—dijo Salvador poniéndose la capa.

—¿De qué modo?... ¿Llamo al Demonio?

—O a Doña Fe, que es lo mismo.

—¡Doña Fe! ¡Señora Doña Fe!

Mis gritos se perdían en las soledades de la casa sin hallar respuesta; pero
al fin un eco de ellos pudo llegar a las orejas de la dueña.

Y en verdad fue como si el mismo Lucifer apareciera justificando la broma
de nuestra demoníaca evocación y brujería, porque había que ver la fealdad
de mi doméstica, soñolienta y amarilla la faz, cerrado un ojo mientras
revolvía el otro en todas direcciones, cual si ambos se  concertaran para
turnar en sus funciones, acordando que durmiera el uno mientras el otro veía.
Sin ser vieja, Doña Fe tenía en su desagradable semblante una especie de
decrepitud sin respetabilidad, mientras el peinado con pretensiones de
elegancia y la escofieta picuda la hacían bastante ridícula. Dando al viento la
destemplada y bronca voz, dijo al llegar a mi presencia:

—De morir tenemos.

—Ya lo sabemos, señora—exclamé con ira;—ya lo sabemos. ¡Maldita sea
usted y toda su casta! Ya he descubierto que está usted engañando a su amo,
que abre usted la puerta de mi casa a hombres desconocidos... porque si
ahora ha querido Dios que metiera usted a un amigo, otra vez podrán ser
asesinos y ladrones... Señora Doña Fe, mañana mismo se pone usted en la
calle.

—Todo sea por Dios—dijo la dueña con calma imperturbable.—El padre
Beraza me dijo que, haciendo lo que he hecho, servía a Dios.

—Ya, ya ajustaremos cuentas. Respóndame usted. ¿Duerme el señor de
Baraona?

—Sí señor.

—¿Y la señora Doña Jenara?

—También parece que duerme.

—Bueno; retírese usted.

—No, que va a ir delante de nosotros.

—¿A dónde?

—A enseñarnos el camino y abrirnos la puerta.

Doña Fe salió de mi cuarto, y tras ella Monsalud, y tras Monsalud, yo, sin
comprender a dónde íbamos, viajero errante y extraviado dentro de mi propia
casa.

Atravesámosla toda hasta llegar a un sitio próximo a la cocina, donde
estaba la puerta de una escalera que bajaba al patio colindante con el jardín
de la casa inmediata. Como aquella salida no tenía comunicación directa con
la calle, habíala yo condenado al entrar en la casa, clavándola fuertemente.
Sorprendiome mucho verla desclavada y practicable, y juré en mi interior
tomar al siguiente día venganza pronta y ejemplar de Doña Fe. Por entonces
no dije nada, y cuando Salvador mandó a la dueña que abriese, y esta
obedeció, salimos y bajamos los tres.

—¿Para qué necesitamos ahora a esta infame bruja?—pregunté a Salvador.

—Ya verás—replicó Monsalud.

Llegamos al patio lóbrego, destartalado y profundo, cuyas humedades e
inmundicias criaban en distintos sitios algunas yerbas raquíticas y arbustos
tristes. Uno de sus cuatro lados era una tapia que limitaba el jardín
inmediato, cuyos elevados árboles secos traspasaban el espacio de sus
dominios para invadir los míos, y alguno de aquellos alargaba sus dedos
flacos, desnudos y ateridos hasta tocar los cristales de mi comedor. En los
otros lados había varias ventanuchas y puertecillas, tapiadas todas menos
una, que se decoraba con media docena de cristales rotos y una fechadura
tomada de viejísimo orín. Doña Fe golpeó con su mano en uno de los
cristales; viose al través de ellos una luz, y al poco rato se abrió la puerta del
modo más natural posible, sin que precedieran al acto ni fétido olor de azufre
ni aullidos de demonios bufones.

La comunicación abierta dio paso a un anciano robusto, guapo y
sonrosado, cuya alegre fisonomía no me era en verdad desconocida. Al vernos
se sonrió con la franqueza propia de los tunantes hechos a la farsa y engaños
de la vida; rascose una oreja, dejando caer sobre la sien contraria el sombrero
anticuado y mugriento con que cubría su hermosa cabeza cana, y después nos
hizo un saludo tan cortesano y fino como el de un diplomático.

—Sean bienvenidos sus mercedes.

—Sr. Mano de Mortero—dijo Doña Fe, mostrando un cazuelo de comida que
en la mano traía.—Ahí tiene usted lo de hoy.

—Venga acá—repuso el gallardo y festivo viejo, dando un paso fuera de la
puerta;—venga esa bendición de Dios. Pero ¿qué hacen estos caballeros que
no pasan adelante?

Franqueamos el estrecho umbral; desapareció Doña Fe, perdiéndose en la
oscuridad del patio; cerrose la puerta y nos hallamos en una ancha habitación
de techo abovedado, cuyo aspecto, sin tener nada de sobrenatural, ni de
infernal, ni aun de extraordinario, me dejó suspenso y estupefacto. Los cuatro
testeros de la tal pieza apenas tenían superficie para tanto trebejo roto y
sucio, para tanto cachivache como en ellos había acumulado una mano
diligente y allegadora. Prescindiendo de los muebles de uso diario, parecía
una prendería del peor género: había sillas de montar, enteras unas,
despedazadas otras; cajas de violín, frenos y herrajes de caballerías, artesas
rotas, copas de cobre que llevaron lumbre y ora llevaban polvo; armarios que
fueron sepulcro de ejecutorias y eran ya depósito de clavos, hebillas,
tenedores, pesas de reloj, garfios, badilas, espuelas, llaves, tinteros de cuerno,
tacones de palo, asadores, cucharas, lancetas, tabaqueras, tenacillas, peines,
dedales,  piedras de chispa y otras mil y mil baratijas de diferentes
edades y sexos, que habían servido para diversos usos de la vida.

Por aquí y allí, colgadas unas, en pie otras, puestas de costado o boca
abajo, se veían multitud de imágenes, Dolorosas con el pecho traspasado,
Josés con vara, Migueles con demonio, Santiagos a caballo, Roques con perro,
Antones con cerdo, Pedros con llaves y Lorenzos con parrillas; toda la Corte
celestial en suma. Pero entre tanta arrinconada santidad, sólo una Virgen del
Rosario tenía los honores del culto. Puesta en una especie de altarejo muy
singular, adornado con no sé qué estrambóticos fragmentos (entre ellos las
roscas de una trompa y la placa dorada de un morrión de la guardia), tenía
delante algunas flores de trapo y a los lados algún resto mocoso de velas de
cera.

Vi en el ángulo oscuro una cama de no mal aspecto. También había
diversas suertes de armas, tales como espadas, las más sin punta, sables de
guardia, algún coselete que debía de tener memoria de Roldán, y además
pistolas que habían roto el fuego, pero que no tenían más que la intención, un
mosquete, y la más variada colección de trabucos que he visto en mi vida.
Entre los muchos objetos pacíficos que en los rincones y paredes distinguí,
tales como velones, candeleros, platos de metal, braserillos y loza de china,
creí reconocer alguna pieza de mi pertenencia que había desaparecido de mi
casa, sin  que nadie pudiese averiguar quién cargara con ella; pero me
callé y seguí observando.

Lo que más llamó mi atención fue una especie de banco de taller, donde
había multitud de figurillas, al parecer juguetes de niños; caballitos, títeres
que movían brazos y piernas con articulaciones de alambre; panderetas,
nacimientos, instrumentos rústicos, dominguillos, peonzas y otras zarandajas,
muchas de las cuales estaban por concluir o a media pintura, entre tarros de
almagre y toscas herramientas.

Ocupaba el centro de la habitación una mesilla de zapatero y junto a ella
un asiento agujereado, del cual parecía acabar de levantarse el Mano de
Mortero, y veíanse a un lado y otro suelas y tacones, con multitud de gruesos
zapatos negros y chinelas juanetudas, pero nada de obra nueva.

—¿Qué tal? ¿Se trabaja mucho?—preguntó Monsalud al anciano, que, sin
dejar la lámpara de la mano, se disponía a ser nuestro guía.

—Estoy echándole medias suelas al señor Definidor—repuso con desdén;—poca
cosa, señor. Si no fuera por lo que cae...

Diciendo esto, dirigió una mirada orgullosa y magistral a los innumerables
chirimbolos que en toda la redondez del cuarto se veían. Los miró como mira
un general su ejército.

—¿El señor es el amo de Doña Fe?—dijo después, mirándome con
impertinencia.—¡Ah! ¡Doña Fe!... ¡Excelente señora!... ¿No se le ofrece a usted
alguna cosilla? También hago juguetes. Si tiene usted niños...

—Veo que guarda usted una buena colección de... preciosidades.

—Yo... recojo todo lo que encuentro.

Se había puesto las manos en la cintura, y con el sombrero sobre la ceja
ofrecía la más rufianesca y cómica apariencia que puede imaginarse. Yo
conocía a aquel hombre; pero la perplejidad en que me encontraba era gran
estorbo para mi memoria.

—¿Quieren ustedes pasar allá? Pues vamos—dijo Mortero, tomando su
linterna.

Cuando esto decía, habíamos salido Monsalud y yo, y nos internábamos
por un largo callejón oscuro, que no tenía nada de agradable como paseo. Iba
el viejo despacio, por no permitirle sus piernas mayor actividad, y Salvador y
yo teníamos tiempo para recreamos en las contorsiones y horribles gestos que
hacían nuestras sombras bailando en la pared a medida que avanzábamos.
Según los movimientos de la linterna de Mortero, corrían aquellas,
anticipándose a nosotros, y desde lejos nos  miraban, aguardando a que
pasáramos para unírsenos de nuevo: otras veces se quedaban atrás, y luego en
tropel corrían jugando para tomarnos la delantera.

Llegamos a una puerta, que empujó el anciano, y yo creí que por ella
salíamos al aire libre. Pero mi sorpresa y mi pesadumbre fueron grandes
cuando vi que, en vez del libre espacio, se extendían ante mí negras bóvedas
de ladrillo, cuando en lugar de subir, bajamos una escalerilla que si no
conducía al Infierno, llevaba cuando menos a las antesalas de este.

—Pero ¿a dónde vamos?—pregunté bastante inquieto.—¿No hemos bajado
bastante todavía? ¿Esto es el Tártaro o qué es?

—Chitón—dijo Monsalud sonriendo y poniéndose el dedo en los labios.

La escalera no era muy larga; pero tan estrecha que sin cesar me iba
aporreando la cabeza contra la bóveda de ella, haciendo de camino gran
acopio de telarañas.

—Estamos en plena novela, amigo Salvador—dije librando mi rostro de
aquellos cendales.—¿Qué demonios es esto? ¿Está tu logia en el centro de la
tierra?

Salvador sonriendo de nuevo, repitió:

—¡Chitón!

Habíamos entrado en un vasto recinto abovedado, que se extendía
considerablemente sin que la vista alcanzase a divisar el fin, dividido por
arcos de ladrillo desnudo. A un lado y otro, la escasa luz de la linterna
permitía distinguir multitud de objetos cuya forma no se apreciaba
claramente. Más que el objeto mismo, veíase la sombra de ellos; disformes
masas que se abrazaban unas a otras, o se repelían, formando un conjunto
semejante al de un gran montón de ruinas en la penumbra de una noche de
luna.

Salvador se detuvo y, poniéndose ante mí, me dijo:

—Bragas, estamos en los calabozos de la Inquisición.
