# XVII

Pasamos a una pieza grande, mejor amueblada que alumbrada, en la cual
había hasta diez personas. Algunas de ellas revelaban claramente su profesión
militar, aunque no tenían uniforme. Hablaban en alta voz con gran algazara.
Cuando Monsalud me presentó a ellos, diciendo mi nombre y apellido con la
añadidura de los cargos que había desempeñado, callaron todos, y no se oyó
más que un murmullo. Creeríase que mi nombre había caído en la reunión
como un jarro de agua en brasero encendido.

Pero el que llamaban Zorraquín, que parecía tener cierta superioridad
sobre los demás, se dignó hablarme con benevolencia.

—Las adhesiones de personas importantes que cada día recibimos—dijo con
petulancia,—prueban que el absolutismo se desmorona.

—Hemos llegado a un punto—repuse,—en que es indispensable tratar
de una revolución en el Gobierno. Yo no valgo nada. Usted me favorece
demasiado... Doy a usted las gracias...

Y luego para mi capote añadí:

—(¡Cuatro tiros te daría yo de buena gana, tunante!)

—Eso lo reconocen todos los hombres de talento—dijo otro de los presentes.

—Yo mismo lo vengo sosteniendo—indiqué.—Público es y notorio que he
aconsejado a Su Majestad... Pero a ese pobre señor... a ese pobre señor le han
puesto una venda en los ojos, y es muy difícil arrancársela. La corte debiera
comprender su interés y transigir con ustedes.

Y para mis adentros añadí:

(¡Qué bien os vendría un par de carreras de baqueta a cada uno!)

—La cosa ha llegado a tal extremo—dijo el que nombraban López Pinto,—que ya
son contados los personajes importantes que no están dispuestos a ayudar a la
revolución... Pero vamos a lo positivo, y ocupémonos de lo que nos ha reunido
aquí. ¿Cómo es la gracia de ese señor?

Yo di mi nombre, y lo apuntaron.

—¿Quién responde del Sr. Pipaón?

—Yo respondo—dijo Monsalud.—Pero siguiendo la costumbre, se extenderá
un acta y él la firmará.

Maldita la gracia que me hacía poner mi nombre y rúbrica al pie de un
compromiso revolucionario; pero me acordé de las amonestaciones de D.
Antonio Ugarte, y eché mano a la pluma. En el documento constaba que,
admitido yo a la reunión y hecho partícipe del objeto y plan de ella, me
comprometía a cooperar en la obra revolucionaria. Firmaban cuatro además
del presentado y del presentador, y aquella hoja se unía al cartapacio que uno
de los militares llevaba siempre consigo.

Encabezaba el cuaderno una declaración importantísima, punto capital del
programa revolucionario, y era que aquellos señores y yo, desde tal
momento, prometíamos hacer todos los esfuerzos imaginables para derrocar
el absolutismo y restablecer la Constitución de Cádiz.

(Antes os derrocaría yo la cabeza—dije para mí mientras firmaba,
decorando mi faz con una sonrisilla.)

Con tan breve fórmula quedé armado caballero de la caballería
demagógica, sin más petada ni espaldarazo. Esta sencillez patriarcal no dejó
de llamarme la atención. Zorraquín me dijo:

—No todos los personajes importantes que se abrazan a la revolución,
tienen el valor de venir aquí. Muchos hay que trabajan desde sus casas,
en el mismo Palacio y en los Ministerios. Parece seguro—añadió, bajando la
voz—que el Sr. Lozano de Torres es nuestro.

—Esta mañana le vi—dije yo,—y no sé por qué me pareció un poco
inflamado de ardor revolucionario.

—Es indudable que esta noche deja de ser ministro.

Empezó a entrar gente, y bien pronto la sala estuvo tan llena, que hacía
allí un calor sofocante. La animada conversación, las preguntas de fuego
sostenían también una elevada temperatura moral. Sorprendíanse algunos de
verme allí, y por mi parte no volvía de mi asombro al ver en tal sitio a ciertas
personas. Aquello tenía todo el aspecto de un club, y no parecía que nos
reuníamos para tratar una cuestión concreta, sino que nos congregaba el
deseo de desahogar por la vía oratoria las pasiones políticas. Eran oídos los
que más gritaban, y en ciertos momentos todos hablaban a la vez, resultando
que ninguno podía ser escuchado. Yo había resuelto hacerme notar desde el
primer momento, y como repetidas veces me manifestaran deseos de que
dijese alguna cosa, me subí sobre un banco, y con gesto académico y cara
sentimental, me expresé de este modo:

—«Señores: Voy a hablaros con toda la franqueza propia de mi carácter...
 porque yo llevo siempre el corazón en los labios; yo no conozco el
disimulo; soy un hombre que hasta en sus defectos (pues tengo muchos, dicho
sea sin modestia) lleva el sello de la más pura lealtad... Señores, faltaría a esa
misma lealtad de que blasono si yo viniera aquí ahora haciéndome pasar por
liberal de toda mi vida, cantando himnos a la Constitución y apostrofando al
absolutismo. Si eso se me exigiera por la misma puerta por donde he entrado
me marcharía, con el corazón lleno de amargura, pero con la conciencia
tranquila. (*Bien*, *bien*.)

»No; yo no puedo presentarme aquí alardeando de servicios prestados a la
causa constitucional, ni afectando un entusiasmo tardío. Quédese eso en buen
hora para los que se vuelven siempre al sol que más calienta, para los que
adoran el triunfo, cualquiera que este sea. Yo diré más, señores: yo levantaré
ante vosotros, hombres honrados y leales, mi cabeza humilde, pero honrada
también, y diré: 'Señores, he sido absolutista; he servido al Gobierno absoluto;
me he honrado con la amistad de mi Soberano, a quien desde aquí
respetuosamente saludo'. Diré más aún; diré: 'Yo he trabajado contra la
revolución; he procurado atajarla por cuantos medios estaban a mi alcance'.
Pues bien, señores, esta franca declaración mía, ¿no es una garantía de mis
intenciones? ¿No prueba que no soy un aventurero? ¿No indica claramente
que traigo aquí ideas de rectitud, de buen proceder, y sobre todo del más
puro patriotismo y lealtad? (*Sí*, *sí*.)

»Pero los que me escuchan dirán: '¿Cómo este hombre, que ha servido al
absolutismo, viene a servirnos ahora a nosotros?'. Se hablará de defección, de
inconsecuencia, de falta de lógica. No, señores, no, y mil veces no. Yo he
visto el abismo a que es rápidamente conducida la Nación por hombres
perversos; yo veo los graves, los hondos, los inmensos males de la patria; veo
a la corte desbocada, digámoslo así, por un carril de males; la veo tocando ya
al término de la perdición, de la ruina. Hago esfuerzos para salvarla, y no
puedo; quiero detenerla, y me atropella; le grito, y no oye. ¿Qué hacer,
señores, qué hacer? ¿Cruzarme de brazos y contemplar con fría
imperturbabilidad el desdoro y la destrucción de mi patria? ¿Encerrarme en
mi egoísmo, no ver más que mi propia persona y dejar que la revolución y el
absolutismo se despedacen en feroz encuentro? ¡Oh!, no, señores, y mil veces
no. Los que tenemos un corazón que nace al dulce nombre de la patria; los
que hacemos nuestras las alegrías y las penas de la tierra en que hemos
nacido, no podemos proceder de esa manera. Una voz dolorida suena en
nuestro cerebro, y el corazón palpita al representarse las angustias de la
patria agonizante.  Bendita seas una y mil veces ¡oh patria generosa,
bella y desdichada! ¡Bendita seas, y malditos los que no estén prontos a
derramar por ti la última gota de su sangre! (*Emoción general*.)

Tuve que detenerme, porque yo también me conmovía y la voz se ahogaba
en mi garganta.

—Perdonadme, señores—continué, reponiéndome y pasando el pañuelo por
mis ojos;—perdonadme si mis palabras desdicen de la gravedad de este lugar,
si me dejo llevar de sentimientos... Porque sin quererlo... casi me he puesto
en ridículo. (*No, no; que siga*.) No puedo tratar de ciertos asuntos sin mostrar
toda la sensibilidad de mi corazón... Pues decía, señores, que un hombre
honrado no puede permanecer tranquilo en presencia de los males gravísimos
que todos conocemos. Yo, como otros muchos, he fijado los ojos en la idea
que bullía en estos lugares secretos. Por lo mismo que la combatí, reconozco
su poder; ¿a qué negarlo? Nadie se atreverá a sostener que la idea liberal es
mala en sí; nadie, nadie. Yo mismo, que la he combatido, he dicho, fijaos
bien, señores; he dicho que la idea liberal y aun la Constitución del 12 podían
ser de provecho en determinado día... Pues ¿quién duda eso? Estableciose el
absolutismo cuando era natural y lógico que se estableciera, porque la
desorganización nacional, consecuencia lógica de la guerra, exigía una
unidad poderosa que amalgamara los elementos dispersos. Pero el
absolutismo, entiéndase bien esta idea, que yo he sostenido siempre, no podía
considerarse sino como transitorio, como una obra de las circunstancias. Bien
claro lo dice el Manifiesto del 4 de Mayo de 1814. Pues bien; así como fue
natural y lógico establecer el absolutismo, entiéndase bien, señores, ahora es
lógico y naturalísimo que el absolutismo cese... No; España no puede
continuar por más tiempo siendo una excepción en Europa. No sólo Luis
XVIII, sino también Alejandro, el autócrata ruso, ha aconsejado a nuestro Rey
la adopción de una Carta constitucional. Esto es lógico; los tiempos lo
reclaman, el país lo pide a grito herido; porque el país, señores, tiene mejor
que nadie el instinto de su conveniencia; y así como aplaudió hace cinco años
el absolutismo, aplaudirá después el Gobierno liberal, sabiamente establecido.
Y ahora pregunto yo: en estas ideas que he vertido, y que son norma de mi
conducta, ¿hay defección, hay inconsecuencia, hay falta de formalidad? (*No*,
*no*.)

»Repito que yo no vengo aquí a proclamarme revolucionario rabioso. No
soy ni siquiera revolucionario. Mi sistema político se funda en un orden
perfecto, en una concordia preciosa. Gobierno prudente y liberal;
reformas sabias; respeto a Su Majestad; orden, mucho orden. Si se trata de
escándalos, de disturbios sangrientos, me marcharé por donde he venido, e
iré a llorar en la soledad de mi retiro los males de la patria y los errores y la
ceguera de mis conciudadanos. (*Muy bien*.) No me pidan manifestaciones
calurosas. Trabajaré por el cambio de Gobierno. Trabajaré con ardor y celo,
pero sin demostrar esa vana oficiosidad de los que se unen a las revoluciones
para desacreditarlas, mientras sacan provecho de ellas. Yo no quiero
provecho; yo quiero ser el primero en el trabajo y el último en la recompensa.
Quiero ser el último, señores; quiero permanecer en la oscuridad el día del
triunfo. El que no se acuerde de mí en dicho día, me hará el mejor servicio
que puedo apetecer. Ruego a todos los presentes que no vean en mi más que
un hombre oscuro, que podrá equivocarse, que se ha equivocado tal vez, pero
que jamás ha fingido sentimientos ni ideas que no sintiera. Con la misma
lealtad y franqueza con que expuse antes mis servicios al absolutismo,
declaro ahora que creo en el triunfo de las ideas liberales. Yo no engaño, yo
no finjo, yo no hago papeles diversos; yo no tengo entusiasmos hoy,
frialdades mañana y veleidad y novelería siempre; en una palabra, yo no
sirvo a partidos, ni a pandillas, ni a poderes, ni a reyes, sino a la madre que
reverencio y adoro, a la patria idolatrada, objeto de todas mis ansias, de
todos mis desvelos, de todos mis amores. Fijos los ojos en la patria, exclamo:
*Joven libertad, yo te saludo*. He dicho».

Concluí mi discurso entre señales de aprobación tan manifiestas y
calurosas, que, a pesar de estar yo en el secreto, como autor de la pieza
oratoria que acaba de leerse, no pude menos de admirarme a mí mismo. Mi
discurso, dicho sea sin modestia, era un modelo en ese género resbaladizo,
flexible y acomodaticio, que sirve, mediante hábiles perfidias de lógica y de
estilo, para defender todas las ideas y pasar de uno a otro campo. Era un
modelo en lo que podemos llamar el género de la transición. Yo descubría
maravillosas facultades para la política.

Los buenos revolucionarios, al aplaudirme y admirarme irreflexivamente
sin reparar mis antecedentes, no hacían mas que cumplir las condiciones
inevitables de su carácter, que eran candor y generosidad. La mayor parte de
ellos tenían una buena fe excesiva, y abrían los brazos a todo el mundo,
viniera de donde viniese. Dejábanse cautivar por los discursos amañados y
retumbantes, sin reparar de qué boca salían, dándose el caso aquella noche de
que a un hombre como yo le festejaran, considerándole como una esperanza
de la joven libertad, a quien ardientemente saludara.

Otros hablaron después que yo; pero no se oyeron más que discursos
violentos, sin aquella mesura y espíritu práctico y justo medio y prudencia y
pulso que resplandecían en el mío. Yo hablé como hombre de gobierno: ellos
como agitadores desalmados. Yo hablé desde un terreno en que fácilmente se
podía volver la vista al absolutismo y al constitucionalismo, vistiendo al uno
con los trajes del otro, según conviniera; ellos quemaban sus atrevidas naves,
declarándose jacobinos. ¡Diferencia notable! El porvenir era mío. Ellos
morirían despedazados por sí propios.

Últimamente la reunión se dividió en grupos, y hablaban todos a un
tiempo. Yo advertí que Monsalud, Zorraquín y otros habían desaparecido
después de mi presentación, sin oír mi discurso, y curioso por saber dónde se
escondían, lo pregunté a un señor ex-colector de Espolios que conmigo
charlaba.

—Están en la sala inmediata—me dijo.—Esas cabezas de la conspiración
 deliberan secretamente. Para pasar allí es preciso haber trabajado
mucho y servido bien a la causa. Creo que esta noche hay noticias
importantes: ya nos las dirán. Se dice que va a salir al momento un
comisionado para Andalucía.

Uno que parecía militar de elevada graduación se acercó y nos dijo:

—Se asegura que esta noche misma vendrá aquí por primera vez a
inscribirse y a comprometerse D. Juan Esteban Lozano de Torres.

—¡Hombre!... ¡Tan pronto!...—exclamé yo.

—Sr. de Pipaón, aprendamos a ver claro y a no juzgar a las personas por lo
que aparentan. Yo mismo he visto a Lozano en la logia masónica de la calle
de las Tres Cruces.

—La verdadera masonería dicen que no es revolucionaria.

—Hay de todo; por ahí se empieza.

—No: no es que yo ponga mi mano en el fuego por la pureza
antirrevolucionaria de D. Juan Esteban—dije.—Él, como todos nosotros,
habrá comprendido que es imposible sostener el absolutismo... Quien no se
dejará bautizar fácilmente con estas aguas, amigo, es el señor marqués de
M&ast;&ast;&ast;, a quien se indica para sucesor de Lozano.

—También lo creo así. El marqués de M&ast;&ast;&ast; no será de los nuestros hasta
que no triunfemos. Su anticonstitucionalismo consiste en que no cree en la
posibilidad de la caída. Allá veremos. Me temo que si entra ese señor en el
Ministerio, sea esta la última noche en que nos reunamos aquí.

—Es posible.

—Pero no faltará un agujero. Madrid es muy grande, y la policía, en su
previsión incomparable, no deja de simpatizar con las sociedades secretas.
Felizmente ahora se han reunido fondos...

—La cosa—dijo el militar, dando a esta palabra (cosa) el sentido
revolucionario que siempre tiene en vísperas de trastornos—vendrá esta vez
de Andalucía.

—Sí; esta noche misma sale un comisionado para allá. El ejército de la Isla
y las tropas que con motivo de la fiebre están acantonadas en las Cabezas de
San Juan, serán las que nos saquen de penas.

—Conozco a algunos jefes—indiqué.

—Y yo a todos—dijo el militar.

—¿A Rafael del Riego?...

—De ese no puede esperarse gran cosa. Es un hombre que por milagro de
Dios sabe leer y escribir.

—Mucho corazón.

—Regular nada más. En lengua sí le ganan poco. Es de los que más hablan y
de los que menos hacen.

De improviso entró en la reunión un hombre a quien yo había visto
mucho en Palacio, y que aun en aquella época privaba mucho con Ramírez de
Arellano y Villar Frontín.

—Señores—gritó con voz estentórea,—el marqués de M&ast;&ast;&ast; es ministro de
Gracia y Justicia.

—¡Viva Lozano de Torres!—exclamó uno de los presentes.

—Su Excelencia ha salido desterrado para el castillo de San Antón de la
Coruña.

—No podía faltar el paseíto—dijo el ex-colector.

—Ahora mucho cuidado. El Sr. D. Buenaventura nos enviará aquí sus
perros. Ya no tendremos un jefe de policía que ampare la reunión.

La conversación se animó. Hubo amenazas, promesas, votos, juramentos y
proyectos. Yo me mantenía siempre en una actitud de dignidad y reserva,
como hombre amante del justo medio y enemigo de escándalos. Se respiraba
allí una atmósfera de pasión que no era la más a propósito para mí y empecé
a sentir hastío. Sin embargo de esto, hice aquella noche algunas amistades.
¡Cuántos hombres conocidos encontré allí y con cuántos desconocidos trabé
relaciones! Había gran número de personas muy notorias por su probidad,
por su honrada vida en el comercio y en la industria; había altos empleados
que sirvieron o servían aún con buena nota; liberales exaltados que llevaban
en sus manos la señal de las esposas del presidio, revolucionarios frenéticos y
templados, hombres de ideas nobles y hombres de acción ruda, personas
sencillas las unas, inteligentes y astutas las otras, la violencia y la persuasión,
la sencillez y la anarquía. Para que nada faltase, vi algunos que se habían
distinguido en los seis años por su absolutismo furibundo. El pan que iba a
salir de aquel amasijo, sólo Dios lo sabía.

Al fin aparecieron los que se ocultaron al principio de la sesión, y
Zorraquín dijo:

—Señores, es preciso que nos retiremos. La entrada del marqués de M&ast;&ast;&ast; en
el ministerio nos quita toda seguridad, y esta casa puede ser registrada
cuando menos se piense. Si el Sr. Lozano no nos protegía abiertamente, me
consta que hacía la vista gorda; es decir, que no quería meterse con nosotros,
y perseguía tan sólo a nuestros agentes. El *Tigre* no hará lo que el *Zorro* y
dirigirá sus golpes a lo alto. Quizás a esta hora estén cambiados los agentes
de policía. Precaución, pues, y cada cual a su casa. Se avisará.

Lentamente fueron desfilando todos. Hubo despedidas cariñosas,
apretones de mano, promesas, citas particulares para el día siguiente. Todo
era concordia y entrañable afecto. Monsalud y yo nos quedamos los últimos.
Riéndome, no sé si de mí mismo o de qué, le dije:

—¿Con que soy masón?

—Masón no—me respondió.—La masonería, propiamente dicha, no es
revolucionaria, aunque el vulgo y los absolutistas llaman masones a los que
conspiran. Ya te dije que esto no es una logia, sino una reunión; lo que en
Francia llaman un club.

—¿De modo que no soy todavía masón, propiamente dicho? Pues bien, soy
liberal.
