# XIX

Carlos Navarro, al día siguiente de su llegada, me notificó que su familia
abandonaba mi casa. Además de que no parecía de su agrado aquella
residencia, las habitaciones no eran suficientes para cinco personas, pues
Navarro no quería separarse de sus dos amigos. Alquiló, pues, una hermosa
casa amueblada con lujo en la solitaria calle de *Sal si puedes*, hermosa
vivienda, perteneciente a un grande que viajaba por el extranjero. Carlos era
hombre rico y nada tacaño en el gasto y brillo de su persona: así es que,
extinguido el imperio del avariento Baraona, púsose la familia en un pie de
 opulencia que eclipsó mi decorosa medianía. Tenían casa hermosa,
aunque pequeña, varios criados y cuadras y cocheras, anejas al edificio. No sé
si he dicho que Garrote era coronel de ejército, merced al reconocimiento de
grados que se hizo a los guerrilleros; y si él hubiera sido pedigüeño como
otros, habría obtenido la faja.

Como vivíamos tan cerca, casi todos los días me tenían allá. Baraona, que
cada vez se inclinaba más a la tierra, no podía pasar sin mis noticias ni sin mi
atención, cuando soltaba la sin hueso en pro del régimen absoluto. Carlos se
preocupaba mucho también de política.

Jenara me parecía más taciturna después de la llegada de su esposo; y si
he de decir verdad, yo no advertía entre uno y otro aquellas señales de mutuo
afecto, de amable cortesía que indican perfecta paz y concordia en un
matrimonio. Jenara y Carlos se hablaban poco y con frialdad. Nunca reñían;
pero manteníanse a cierta distancia el uno del otro, más bien como conocidos
indiferentes que como esposos. Noté en él no sé qué desconfianza vigilante, y
en ella cierta reserva ocultadora. Por algunas palabras y acciones de Carlos
comprendí que acechaba. Por el silencio y la conducta de Jenara comprendí
que temía...

Yo no sabía a qué atribuir tales fenómenos, que habían empezado a
notarse desde que se verificó el matrimonio, aunque no tomaron carácter
alarmante hasta la época a que me refiero. ¿Provenían de una profunda
disconformidad entre sus caracteres? Bien podía ser, porque Carlos, hombre
de corazón recto, era muy rudo y al mismo tiempo sencillo, sin delicadezas,
enemigo acérrimo de novedades dentro y fuera de la casa, muy reservado,
ardiente, profundo, áspero y de una constancia y perdurabilidad enorme en
sus sentimientos y afecciones. Jenara, a quien yo no conocía bien aún,
pareciome que estaba fundida en moldes muy distintos.

Un día fui, como de costumbre, a charlar con Carlos de política. No
necesito decir que yo disimulaba perfectamente mi complicidad
revolucionaria, pues si aquella gente tan fanática hubiera conocido mis
veleidades, no lo pasara bien este desgraciado. Los Baraonas y los Garrotes,
procedentes de lo más duro de las formidables canteras vascongadas, eran
gentes con las cuales no se podía jugar en materia de ideas políticas. Después
que hablamos un poco los cuatro, salieron a paseo Jenara y su abuelo, y
cuando Carlos y yo nos quedamos solos, aquel mostró deseo de hablarme de
un asunto extraño a las conspiraciones.

—Pipaón—me dijo.—Va usted a tener conmigo tanta franqueza como si
fuéramos hermanos. Se me figura que usted sabe algo que me interesa
y que no me quiere confiar, algo que, según su entender de usted, no debe
decirme.

—No, Sr. D. Carlos mío; nada sé yo referente a usted que al punto no pueda
decir.

—Usted habrá notado que mi mujer no me hace feliz—dijo, expresándose
con cierta dificultad, como quien no encuentra la palabra propia,—quiero
decir... pues... quiero decir que no soy completamente feliz con mi esposa.

—Sr. D. Carlos, me parecía haber notado eso.

—Sin duda mi carácter es muy opuesto al suyo. Sin duda ella tiene la
cabeza llena de proyectos estupendos y su alma toda entregada a ilusiones
locas. Yo vivo en la tierra, soy rutinario, pacífico, me gusta la vida ordinaria
que se va deslizando tranquila por la suave pendiente de los fáciles deberes
fácilmente cumplidos; ella es un alma de dificultades... no sé si me expreso
bien... quiero decir que Jenara no puede vivir sino donde hay tumulto y
algún monstruo con quien luchar.

—Ahora lo entiendo menos,

—Quiero decir que Jenara tiene en su alma un laberinto.

—¿Un laberinto?

—Una batalla constante con sombras, con fantasmas, con cosas grandes y
enormes que atropelladamente se levantan dentro de ella y la llaman y le
arrojan piedras como montañas...

—¡Ah! Sr. D. Carlos, juro a usted que no entiendo una palabra.

—Pues yo sí lo entiendo—repuso con tristeza.—Esto que hablo, ella misma
me lo ha dicho. Me lo dijo a poco que nos casamos. ¡Ah! Sr. de Pipaón, yo no
debí casarme con Jenara. Ella pudo ser franca también y no casarse conmigo;
debió buscar su igual, y su igual no soy yo.

—Aprensiones, mi Sr. D. Carlos.

—Realidades, mi Sr. D. Juan. El resumen de todo es que yo amo
extraordinariamente a mi mujer, porque soy más pequeño que ella, y que mi
mujer no me quiere a mí, porque es más grande que yo. Lo grande desprecia
siempre a lo pequeño; es ley eterna. ¡Oh! Dios mío, ¡cuán difícil es resolver la
cuestión de tamaño en las almas!

—Creo que usted se deja llevar de presunciones falsas, de cavilaciones...

—No, todo es realidad, realidad—dijo Carlos con el aplomo que da una
convicción profunda.—Mi mujer no me ama. Si en esto no hubiese más que un
simple asunto de amores, me callaría; sí, padeciendo, me callaría; dejaría
correr la enorme rueda de molino que da vueltas sobre  mi corazón y lo
tritura... pero esto es también una cuestión de honor.

—De honor...

—¡Sí, porque Jenara no es mi querida, es mi esposa!—exclamó
sombríamente, clavando en mí el rayo de sus negros ojos.—Es mi esposa, y si
mi esposa (entienda usted bien que es mi esposa, unida a mí por lazo
indisoluble), olvidase sus deberes y me fuese infiel...

Al decir esto, Carlos me había agarrado el brazo, y con su fuerza hercúlea
me lo estrujaba sin piedad, y se ponía pálido y echaba el globo de los ojos
fuera del casco, y tenía una expresión de ferocidad que me dejó helado.
Acabó la frase, dijo:

—Si me fuera infiel... ¿Ha visto usted matar a un pájaro? ¡Pues lo mismo la
mataría!

—Perdone usted, Sr. D. Carlos—dije con mucha congoja;—pero mi brazo...
este brazo que usted quiere convertir en polvo, no ha sido infiel a nadie, y...

Garrote me soltó.

—Lo que quiero, Sr. de Pipaón—añadió,—es que usted me diga todo lo que
sabe.

—Yo no sé nada.

—Durante mi ausencia, Jenara ha vivido en su casa de usted.

Como las miradas de Carlos despedían saña y rencor, pensé si tendría
celos de mí; absurda idea que a nadie podía ocurrírsele. Yo me distinguía por
mi fealdad, y carecía de cualidades propias para agradar a mujeres como
Jenara. Era imposible que Carlos tuviese tal sospecha.

—Mientras usted ha estado fuera, la conducta de Jenara ha sido
ejemplarísima—le dije.

—¡Mentira!, ¡mentira!—exclamó, sacudiendo la cabeza, que en aquel
instante me parecía una hermosa cabeza de león.—Si usted me oculta la
verdad, sospecharé...

—¿De mí?

—Oiga usted—dijo con misterio, frunciendo el torvo ceño.—A fuerza de
dinero, yo he hecho confesar a una Doña Fe que sirvió en la otra casa. Me ha
dicho que mi mujer salía algunas veces a altas horas de la noche; me ha dicho
que se estaba días enteros fuera; que andaba a la pista de un hombre; que
hacía averiguaciones para saber su paradero, gastando mucho dinero; que
algunas veces salía, no volviendo hasta el día siguiente, siempre en compañía
de Paquita, esa criada infame a quien separé de su lado cuando llegué.

Al oír esto, no pude contener la risa. Carlos, al verme reír, se enfureció
más.

—Calma, mucha calma, amigo mío—le dije.—Si no tiene usted otros motivos
de disgusto... Afortunadamente estoy enterado de eso, y disiparé tales
sospechas.

—Ya... me dirá usted que mi mujer salía de casa para ocuparse en cosas de
caridad, para repartir limosnas. Aunque torpe, ya conozco el estribillo.

—Nada de eso. Jenara andaba a la pista de un hombre, de un criminal, Sr.
D. Carlos, de un conspirador. ¿Apostamos a que no lo cree?... ¿apostamos a
que lo toma usted a risa?...

—Sr. de Pipaón, mi mujer no es alguacil.

—Sr. D. Carlos, su mujer de usted lo es.

En breves palabras le conté lo ocurrido, empezando por el encuentro de
Jenara con Salvador Monsalud en la Iglesia del Rosario. Después referí el
empeño febril que había mostrado porque le cogiese la policía, y por último
sus afanosas pesquisas, tanto más enérgicas cuanto más impropias de una
mujer. Carlos me oyó atentamente. Parecía muy asombrado de mi relato;
pero no estaba tranquilo.

—¿Le parece a usted inverosímil lo que ha hecho Jenara?—le dije.

—No me parece inverosímil—repuso.—Eso puede caber en su carácter. Una
extravagancia, que en otra sería increíble, es en ella natural.

—Entonces, ya se han disipado las dudas.

—No señor; al contrario.

—¿No cree usted lo que he dicho?

—Lo creo: a quien no creo es a ella; es decir, tengo la convicción de que mi
mujer le engañó a usted haciéndole creer toda esa comedia de Salvador
Monsalud y la conspiración y los alguaciles. El infame jurado no ha
intervenido para nada en este asunto. ¡Farsa, pura farsa!

—Yo tengo pruebas de que Jenara no me engaña.

—¡Farsa, pura farsa!

Traté de convencerle, refiriéndole la frustrada captura de su enemigo y
dándole datos y razones de gran peso; pero no era posible vencer la tenacidad
de aquel pensamiento, al cual se adaptaban las ideas con invencible cohesión.
Era vascongado.

—El ingenio de Jenara—dijo sombríamente,—es inagotable. Dios le ha dado
la filosofía suprema del engaño, la luz divina del disimulo. Penetrar su
pensamiento es obra superior a la perspicacia de los hombres. Tiene las
insondables argucias del Demonio debajo de la sonrisa de los  ángeles.
Sólo Dios puede saber lo que hay bajo el azul de sus ojos. El azul de los
cielos, ¿no es una mentira?, pues el mirar de ella es una inmensidad de
embustes.

Una idea acudió veloz a mi mente, y aunque atrevida, no vacilé en
manifestarla, diciendo:

—Oiga usted lo que se me ocurre, amigo mío. Quizás sea esto un absurdo;
pero ya que los dos tratamos de encontrar la verdad...

—Venga.

—Si Jenara, según la idea de usted, nos engaña a los dos; si es evidente que
Jenara ama a algún hombre que no es su esposo (lo cual, sea dicho entre
paréntesis, yo no creo); en fin, si tiene usted razón a atribuir a desvío la
conducta de su esposa, es preciso creer que el hombre por quien olvida sus
deberes es el mismo Salvador Monsalud, a quien aparentaba perseguir. La
lógica es lógica, amigo.

Carlos Navarro me miró... no sabré decir cómo... con mirada más llena de
desprecio que de rencor, con una especie de lástima iracunda. Alargó su
mano hacia mí, como si me quisiera abofetear: después hizo un gesto de
señor que despide a un vil esclavo. Más que hablarme parecía escupirme,
cuando me dijo estas palabras:

—¿Qué está usted hablando?... ¡Asquerosa idea! Mi mujer, señor de Pipaón,
podrá ser criminal, pero no degradada. En el corazón de Jenara cabrá la
perversidad, pero no la bajeza. El sujeto a quien usted acaba de nombrar no
puede nunca ser mirado por ella sino como un despreciable ser, más digno de
compasión que de odio. Hay cosas que están fuera del orden natural. Por
Dios, buscando la verdad, no caigamos en ridículos absurdos. No soltemos lo
verosímil que ya tenemos, para agarrar en las tinieblas lo imposible.

—Pues entonces, Sr. D. Carlos—dije campechanamente,—fuera sospechas;
fuera dudas ridículas.

—Si algo hay claro en los sentimiento de mi mujer—añadió Navarro en tono
misterioso;—si hay algo que salga a la superficie y aparezca con luz y forma
precisa en medio de las oscuridades espantosas de su carácter, es el odio y la
antipatía profunda que le inspira el hombre envilecido con quien tuve la
desgracia de batirme hace bastantes años. Dios quiso que su diabólica mano
me hiriera... Dios lo quiso, sin duda para abatir mi orgullo... Era en tiempo de
la guerra; yo era entonces muy orgulloso. Debí despreciar a Salvador
Monsalud... Por no despreciarle me castigó Dios. ¿Usted no le conoce?

Traición, perjurio, cobardía, desvergüenza, jacobinismo; haga usted un
amasijo de todo eso y tendrá a  nuestro paisano. Usted no ha logrado
penetrar mis ideas; usted no comprende los grandes temores y recelos que me
atormentan. Jenara, a quien adoro, amará, ama sin duda a un hombre
superior, muy superior  a mí, a un hombre que sepa responder con la
grandeza de su entendimiento a la grandeza de las pasiones de ella; Jenara no
se mide con los insectos que andan escarbando la tierra. El día en que ella
quiera perderse, no se arrojara a un charco inmundo, sino al mar inmenso...
¿Cree usted que no lo conozco? Sí, y el conocerlo y conocer mi pequeñez es lo
que me contrista, porque ha de saber usted que yo soy un bruto.

Dijo *soy un bruto* con tanta sencillez y aflicción como decía Otelo *soy
negro*. Una pena profunda se pintaba en su semblante, enterneciendo la ruda
voz del bravo guerrillero.

—Soy un bruto—añadió,—soy cualquier cosa, un hombre adocenado, un
ignorante, un palurdo, un soldadote, y me he casado con una princesa, con
una maga, con una sibila. Usted no ha visto de cerca a Jenara como la he
visto yo; usted no la conoce. En el fondo de la intimidad es donde se ven estas
cosas y donde se compara bien. Yo vivo en la vida ordinaria, quiero traer a
mi esposa a mi lado, y cuando alzo los ojos la veo alargando la mano para
coger las estrellas. Yo no puedo ofrecerle sino un puñado de este barro
grosero y ramplón con que los vulgares amasamos la existencia; ella huye de
mí sin dignarse mirarme.

—Preocupación.

—¡Realidad, realidad!—continuó, cruzando los brazos y hundiendo la
cabeza.—Estoy convencido, convencidísimo.

—¿De qué?

—De que Jenara tiene para mí un sentimiento peor que el odio, la
indiferencia. El corazón y los pensamientos de mi mujer pertenecen a otro.

—Pero ¿a quién?

—No lo sé; pero pertenecen a otro. Mi mujer ama a alguien. Lo veo, lo sé, lo
conozco en su silencio, en su frialdad, en su inquietud cuando está inquieta,
en su tranquilidad cuando está tranquila; lo conozco hasta en su manera de
abrir los ojos cuando despierta. Hay otro hombre, otro hombre—añadió con
ferocidad;—le siento, le respiro en el aire. Los ojos de mi mujer tienen la
terrible luz de la infidelidad; están hablando siempre con alguien. Si miran
algún objeto, aquel objeto parece que me mira a mí y me dice: *¡Carlos,
alerta!...* ¡Jenara está enamorada!

—Pero ¿de quién?

—¡De quién!... ¡De quién!—exclamó, remedándome con grotesca ira.—¿Faltan en la

tierra hombres? Descuide usted... el que mi mujer ame no será un cualquiera;
será lo que es ella, un portento; pero... tan mortal es  el cuerpo de un sabio
como el de un imbécil... Yo le veo, le siento... por ahí ha de andar—añadió
con febril exaltación.—Tendrá todo lo que yo no tengo; cualidades eminentes,
nobleza de ideas, aparato de sabiduría y de hermosura; pero no, no, ¡no tendrá
un corazón como el mío!

—¡Calma, Sr. D. Carlos!—dije yo.—Es un capricho, un delirio pensar en
semejante cosa!

—¡Realidad, realidad!—contestó apartando bruscamente mi mano que
alargué para tocar su hombro.—Me confirman esas salidas nocturnas de mi
mujer, esa supuesta persecución de un criminal, de quien ella no puede en
realidad ocuparse más que para despreciarle, porque es indigno de que ella le
persiga... ¡Ah!, la conozco bien; Jenara será criminal, pero nunca tendrá mal
gusto. Ella no hace papeles indignos, ella no es capaz de emplearse en un vil
espionaje... ¿y por quién?, ¿y contra quién?, contra quien deshonraría la
mano del último esbirro. No, Pipaón, eso no puede ser. Pretexto y nada más
que pretexto; un artificio con el cual ha logrado engañarle a usted; pero no a
mí... no a mí, que lo veo todo. Los ojos de los celosos son muy singulares. Así
como los del gato ven en la oscuridad, así los del celoso ven en el disimulo.
En el fondo de la intimidad, amigo mío, es donde todo se entiende y se
descubre. Los breves diálogos que apenas se oyen, las preguntas no
contestadas, los ojos que se cierran para ver mejor lo que tienen dentro, las
respuestas que no vienen al caso, la frialdad de estudiadas caricias, este es el
gran libro, lo demás es error. El ofendido es quien sabe leer en él; usted, que
tiene tanto talento, hará mil argumentaciones sabias para quitarme esto de la
cabeza; pero yo, que soy un bruto, sé más que usted ahora, y de mi cerebro
no se desclavará jamás este letrero. Al contrario, yo me lo clavo más cada día
con mis propias manos, y si estas letras de fuego dejaran de quemarme un
solo momento, lo tendría por una deshonra... y nada más, sino que es lo
mismo que yo digo, ¿entiende usted?... y si me contradijeran mucho,
sospecharía que no se me trata con lealtad, ¿entiende usted?... y ya que se me
quiere ocultar la verdad, como se oculta la desgracia a las almas cobardes, no
me vengan con sutilezas y palabras bonitas y razones absurdas, ¿entiende
usted?

—Entiendo, sí señor—repuse, sin saber cómo suavizaría la violencia
creciente de mi enojado amigo.—Pero insisto en lo dicho. Mientras no
tengamos un hecho concreto, todo es presunción.

—¡Realidad, realidad!—repitió el guerrillero.

Sus palabras eran tan enérgicas, que cuando movía la mano
acentuándolas,  parecía que iba a escupirlas. Yo deseaba variar de
conversación. Decía alguna palabra de política; pero Garrote volvía a su
tema. Por último, libráronme de tal tormento Baraona y Jenara, regresando
de su paseo. Carlos, al ver a su mujer pareció más excitado, más inquieto,
más violento.

—Tengo que hablarte—dijo a Jenara.

Baraona se había retirado a descansar. Despedime yo, y al ver la palidez y
alteración de las facciones de Jenara, no pude menos de decirme al salir:

—Ahí me las den todas.
