# XX

Resuelto a no apartarme del camino nuevamente emprendido y seguro de
que conducía a buen término, seguí asistiendo a la reunión secreta. A los que
ya me conocen, no necesito decirles que en poco tiempo me congracié de tal
modo con los revolucionarios, que yo parecía un democratista de toda mi
vida. Bien pronto adquirí singular prestigio entre ellos; me comunicaban
acuerdos importantes y se asesoraban de mí para vencer dificultades. En
honor de la verdad debo decir que yo trabajaba con celo, sin hipocresía ni
doblez, al menos aquellos días, que eran los últimos de 1819: yo no daba
cuenta de lo que veía  en las reuniones más que a D. Antonio Ugarte, de
quien era poco menos que esclavo. En cambio, recibía de él noticias e indicios
estupendos que con toda diligencia comunicaba a mis nuevos amigos.

La entrada del Sr. Marqués de M&ast;&ast;&ast; en el ministerio no había cambiado
radicalmente la situación. Verdad es que él, creyéndose un Júpiter de Gracia
y Justicia, descargaba sus rayos a diestro y siniestro. ¡Pobre hombre! Sus
rayos, o mejor dicho sus palos, eran palos de ciego. No dio un golpe que no
cayera sobre inocentes, mientras los verdaderos criminales bullían en torno
suyo, gozándose en la bufante ira del Ministro. Todos los días decretaba
destierros, embargos, prisiones, registros de casas; el aturrullado Marqués
hubiera despoblado a Madrid sin dar con los verdaderos revolucionarios. ¡Y
qué convencido estaba él de que *iba poco a poco arrancando de cuajo la
perniciosa yerba!* Había que ver al buen señor; había que oírle ponderar el
éxito de sus trabajos, mientras daba pataditas en el suelo, emblemático
movimiento para indicar que *aplastaba la hidra revolucionaria.*

Si apunto estos detalles es porque yo le veía con frecuencia, y si le veía
con frecuencia era porque nuestra antigua amistad no se había enfriado. Tan
lejos estaba el bendito Marqués de tenerme por liberal como de creer que
llovían calabazas. Muy al contrario, me juzgaba empalagado de amor por el
absolutismo, y en ley de tal me hacía confidente de sus proyectos y de lo bien
que le *iba saliendo el espurgo y limpieza del Reino*. Para que no sospechase, yo
me deslenguaba en denuestos e injurias contra los liberales, y alguna vez iba
con el cuento de una logia descubierta por mí o de una conspiración
sospechosa. De este modo favorecía a mis nuevos amigos, porque si nos
reuníamos en tal calle, llevaba yo el soplo de que la cita era a legua y media
de allí. De este modo, mientras la logia estaba tranquila, descomunal nublado
caía sobre una junta de cofradía o merienda de artesanos pacíficos.

Entre tanto era evidente que la cosa iba a paso de carga, según opinión de
los más metidos en harina. Al mismo tiempo todo Madrid esperaba algo
estupendo. Había en la población la atmósfera especial del gran suceso
inminente, una ansiedad precursora, sin saberse aún de qué. A pesar de esto,
los adeptos a la comunidad secreta no sabíamos nada fijo; sabíamos tan sólo
que se trabajaba en el ejército. Del de la Isla corrían versiones muy distintas:
unos lo daban por entregado a la revolución; otros le creían patriota en la
idea, pero tímido en la acción. Salían y entraban comisionados; pero
Monsalud no regresó de Andalucía. Últimamente logré internarme más en el
corazón de la conjura, fui  dueño de importantes secretos. El golpe
debía darse en la Coruña y en Zaragoza.

Llegó el 1.º de Enero de 1820; vino el día de Reyes y una noticia circuló
por Madrid con la celeridad del rayo. Fue a despertarme Carlos Garrote, el
cual me dijo que me vistiese con toda presteza para salir juntos. Estaba
tétrico, y sus miradas y sus palabras eran hiel.

—¿Apostamos a que este bruto ha hecho una atrocidad con su mujer?—dije
para mí.

—Levántese usted—me dijo;—ocurren sucesos graves...

—¡Pobre Jenara!—exclamé.—Yo tengo la seguridad, Sr. D. Carlos...

—¿Qué habla usted ahí? No se trata de mi mujer.

—¿Pues de qué, Sr. D. Carlos?

—Se han sublevado algunas tropas del ejército expedicionario.

—¡Qué picardía! ¿Habrase visto?...—exclamé yo simulando tanto enojo
como espanto.—¿Pero son muchas las tropas sublevadas?

—Unos dicen que son muchas y otros que sólo un par de regimientos.

—¿Y no sabe en qué punto?

—En las Cabezas de San Juan.

—¿Y hacia dónde están esas Cabezas? No conozco más que una, que suele
verse sobre los hombros del Santo Precursor o en la bandeja de Herodías.

—Estas Cabezas, donde se ha consumado tan vil traición, están en
Andalucía, cerca de Jerez. Ya sabe usted que el ejército expedicionario, por
librarse de la fiebre amarilla, se había acampado en las Cabezas de San Juan,
en la Corredera, en Arcos de la Frontera y otros puntos del interior.

—¿No manda ese ejército el conde de Calderón?—dije haciéndome de
nuevas.

—El mismo: le conozco, es un viejo estúpido.

—¿Y no se sabe qué cuerpos han dado ese aleve grito? ¡Que no los fusilaran
a todos!... Sr. D. Carlos, esto da vergüenza.

—Dicen que el batallón de Asturias ha sido el primero.

—¿Quién lo sublevó?

—Rafael del Riego.

—¡Rafael Riego!—dije yo fingiendo que hacía memoria.—¿Le conoce usted?
¿No estaba ese muchacho en el regimiento de Valencey?

—Sí; empezó sirviendo en la Guardia de la Real Persona. Durante la guerra
sirvió en el ejército y en las partidas. Sé que estuvo en las acciones de
Balmaseda, San Pedro de Gueñes y Espinosa de los Monteros.  Después
le hicieron prisionero, y al cabo de algún tiempo apareció en Galicia.

—¿Le conoce usted?

—Le vi en Vizcaya al principio de la guerra. Era valiente. Algunos traidores
lo son.

—Si parece increíble, Sr. D. Carlos—dije vistiéndome apresuradamente.—¡Que tal
canalla haya nacido en España!... No sé qué haría... Si todas las cabezas de
esos infames rebeldes estuvieran al alcance de mi mano, las cortaría de un solo
golpe.

—Este es el resultado—murmuró Carlos,—de la benignidad del Rey con los
militares que descubiertamente han estado conspirando desde el año 14.

—Dice usted bien. Si Su Majestad no se hubiera andado con blanduras...
Vea usted el pago que le dan al mejor y más generoso de los reyes. ¿Y usted
qué piensa hacer?

—Ahora mismo me voy a presentar al Capitán General para que disponga
de mí. Quiero formar parte del primer ejército que salga a combatir a los
insurrectos.

—¡Oh, cuánto siento no ser militar como usted, Sr. D. Carlos!—exclamé con
calor.—Si yo fuera militar, iría también el primero y entraría lanza en ristre a
esas rebeldes Cabezas de San Juan... ¡La sangre me arde en el cuerpo!...
Supongo que se mandará allá un ejército; que este  ejército les entrará a
saco; que no dejarán con vida ni a uno solo de esos infames.

—El ejército—dijo Garrote sombríamente,—está corrompido y minado por el
liberalismo.

—¿No se sabe más que la rebeldía del batallón de Asturias?

—Se dicen tantas cosas... Todavía no será posible precisar la extensión del
mal. Todo depende de que Cádiz y su guarnición hayan respondido al
movimiento. Se habla también de otro batallón sublevado, el de España, que
manda Antonio Quiroga.

—Ese ha estado preso hace poco por conspirador liberal.

—No sé más de él sino que debió el grado de coronel a la prontitud con que
trajo a Madrid la noticia de la muerte de Porlier.

—¡Linda carrera!... pero vamos, vamos a la calle. Le acompañaré a usted al
ministerio de la Guerra, donde sabremos la verdad de todo.

Salimos; la gente iba y venía como de ordinario; pero hacia el centro de la
villa, vimos grupos y gentes curiosas y anhelantes que preguntaban o
respondían, dando curso a imponderables mentiras. Las palabras *Cabezas,
Riego, Quiroga*, sonaban sin cesar en nuestros oídos en todo el trayecto que
recorrimos. Era digno de notarse que los semblantes alegres eran aquella
mañana en mayor número que los tristes. En el ministerio había tanta gente y
charlaban tanto, diciendo tan diversas cosas, que nada pudimos sacar en
limpio. Vimos entrar al señor ministro, el general Alós, hombre de quien un
escritor coetáneo dice que era *más propio para capellán de un convento de
monjas que para ministro de la Guerra*.

«Que los insurrectos habían entrado ya en Cádiz.

»Que los insurrectos habían sido rechazados en el puente de Suazo.

»Que se les había unido el batallón de Sevilla, a las órdenes de Muñoz.

»Que habían sorprendido y arrestar en Arcos de la Frontera al general en
jefe, conde de Calderón».

»Que el general en jefe les había sorprendido y arrestado a ellos.

»Que el batallón de Canarias, acantonado en Osuna, se les había unido
también.

»Que habían sido atacados y destrozados por el batallón de Canarias.


»Que Riego y Quiroga habían reñido el uno con el otro, dándose de
porrazos por quién de ellos mandaba.

»Que se habían dirigido a Algeciras para embarcarse y refugiarse en
Gibraltar.

»Que venían sobre Córdoba (la ciudad)

»Que Córdova (D. Luis, no la ciudad) iba sobre ellos.

»Que Sevilla se había pronunciado también.

»Que Sevilla no se había pronunciado ni se pronunciaría jamás».

Estas y otras noticias fueron llegando sucesivamente a nuestros oídos. Era
preciso resignarse a no saber nada fijo y cierto hasta que Dios quisiera;
porque entonces había tiempo de hacer todas las revoluciones imaginables de
que la noticia llegase a la Corte. Al medio día separeme de Carlos, porque
deseaba visitar a mis flamantes colegas de conspiración.

«Que toda Andalucía estaba en armas.

»Que Zaragoza tenía ya formada su Junta revolucionaria.

»Que Murcia y el arsenal de Cartagena habían proclamado ya la
Constitución.

»Que la Coruña y el Ferrol ardían.

»Que *mañana* se daría el golpe en Madrid.

»Que las tropas que se enviaban a combatir la insurrección se negaban a
hacer armas contra sus compañeros.

»Que era gloriosísimo que todo se hubiera hecho sin efusión de sangre.

»Que la Europa nos contemplaba llena de admiración».

Tales fueron las noticias y versiones con que me aturdieron mis optimistas
amigos. Yo, sin embargo, ponía en cuarentena tan lisonjeras especies.

El marques de M&ast;&ast;&ast;, a quien vi por la noche, estaba furioso, aunque se
esforzaba en disimularlo, fingiéndose tranquilo y aun gozoso por el giro que
tomaba la rebelión.

—Me alegro de que hayan arrojado la máscara—dijo, dando las pataditas
con que emblemáticamente indicaba la destrucción de la hidra
revolucionaria.—De este modo será mucho más fácil concluir de una vez con
todos ellos.

—La situación, Sr. D. Buenaventura—dije yo en tono agridulce,—no es muy
lisonjera.

—Ya verás, ya verás—me dijo con cierta acrimonia que me disgustó,—cómo
les sentaremos la mano. Y se me figura que te me estás volviendo
liberalote de algún tiempo a esta parte... Pipaón, tengamos la fiesta en paz.

—¡Yo liberal!—exclamé.—Pero no se trata aquí de ser liberal ni de dejar de
serlo. Trátase de ver si esta oleada que se ha levantado en Andalucía llegará a
la Corte y nos anegará a todos.

—Veo que tienes miedo... el miedo es el mayor auxiliar de la traición.

—Jamás seré traidor; pero hablemos con toda franqueza, Sr. D.
Buenaventura. Ponga usted la mano sobre el corazón, y dígame si el gobierno
y la administración de nuestro país no exigen pronta y radical reforma.

—Pero ven acá—repuso, poniéndose rojo como un pimiento.—Dado el caso
de que esa reforma sea necesaria, lo cual es muy dudoso, ¿quién la realizará?
¿Esos infames perdidos, esos desocupados que charlan  en los cafés, esos
desalmados políticos del 12, esos militares revoltosos que no conocen la
disciplina?

—Líbreme Dios de defender a los revolucionarios y perturbadores—dije;—pero

vengamos a la cuestión.

—Al fondo de la cuestión.

—Eso es, al fondo. El Gobierno absoluto no puede sostenerse. Bien sabe
usted que mi opinión no es sospechosa: ¿no lo he defendido con todas mis
fuerzas? ¿No he puesto a su servicio cuanto yo podía y sabía? Pues bien; yo,
el más humilde soldado de aquel piadoso ejército de patricios que en 1814
derrocó la infame facción, declaro ahora que el absolutismo, tal como al
presente se halla, maleado y corrompido, no puede seguir rigiendo a la
nación.

—¡Ah, gran canalla!—exclamó D. Buenaventura dando fuerte puñada sobre
la mesa.—Te me has pasado, te me has pasado al enemigo... ¡Ira de Dios! Ya
van hoy doce, doce traiciones. Llega el simple anuncio de una
insurreccioncilla con esperanzas de triunfo, y ved aquí a mi gente mudando
de casaca, como histriones que, concluida la tragedia, se preparan para el
sainete... ¡Esto no se puede sufrir! ¡Esto es ignominioso!... ¡Pipaón de todos
los demonios, Pipaón maldito, también tú, o como dijo el gran romano, *tu
quoque, fili mihi!...* Serían las seis de la mañana cuando llegó la noticia del
pronunciamiento; fui a Palacio, vine después al ministerio, recibí a varias
personas, y no eran las doce cuando ya me habían manifestado sus simpatías
por la revolución cinco personas, cinco furiosos absolutistas de aquellos de
pelo en pecho que no transigían con nadie y hace poco amenazaban comerse
a quien de liberalismo les hablase... En el resto del día ha aumentado el
número de las defecciones repugnantes. Tú eres el duodécimo... Pero estos
canallas, ¿dónde tienen la conciencia? Sin duda creen que la infame facción
triunfará. ¡Quieren congraciarse con los rebeldes por si llega la marimorena
de los destinos...! ¡Ahí os quiero ver, miserables!... Que no se os volvieran
veneno los reales despachos... Los muy tunantes no se atreven a vituperar de
súbito el paternal Gobierno que nos rige, ni a ensalzar a los revoltosos; pero
van preparando el terreno para la defección, y con delicada hipocresía dicen:
«La verdad es que así no se puede seguir... la arbitrariedad no puede gobernar
constantemente a los pueblos cultos... es indispensable que el Rey dé una
Carta a la Nación... la Europa no puede consentir...» Y vuelta a la Europa, y
al Rey, y a los pueblos, y a la dichosa Carta, esquela o lo que sea. Vale más
que de una vez salgan por esas calles gritando: *¡Vivan Robespierre y la
guillotina!*, y acabaremos  de una vez... ¡Ah, menguado Pipaón!, ¡ah,
pérfido discípulo! Eres el cuervo que he criado para que me saque los ojos...
¡Con que te me has pasado a la masonería y a la revolución!—añadió,
tirándome de una oreja con impertinentísimo movimiento;—¿con que esas
tenemos, señor bergante? ¿Con que después de haber explotado el
oscurantismo, después de haberle chupado la sangre al Reino, y al Rey, y a
chicos y a los grandes, reniegas de la generosa cabrita cuyas ubres has puesto,
a fuerza de mamancia, como zurrón vacío?... ¡Ah, troglodita! ¿Sabes que
desde hace algunos días sospechaba yo tu defección? Me habían dicho que
mangoneabas en las sociedades secretas; pero no lo quise creer. Te juzgaba
mejor de lo que eres... Pero ¿qué puede esperarse de estos petates, cuando se
asegura que hasta hombres como Lozano han caído en la tentación?
Execrable aventurero, ¡qué chasco te vas a llevar! ¡Qué horrible será el
castigo de tu traición indigna! La revolución no triunfará, porque estamos
decididos a aplastarla, sí señor, a confundirla; y si es preciso, iremos todos
allá, desde el ministro hasta el último empleado; y entre tanto, en este foco
de las conspiraciones buscaremos a los astutos Robespierres, a los violentos
Dantonazos, a los sanguinarios Marates, y les entregaremos a la Inquisición
para que dé buena cuenta de ellos... Descuida, que todo se hará, empezando
por ti, monstruo de felonía y doblez... ¡Te vigilaré, te pondré preso, te
ahorcaré!!!...

Aquel hombre estaba loco o al menos lo parecía, según se inflamaba su
rostro y se hinchaban sus venas y espumarajeaba su boca. Oí la filípica con
aquella calma burlona que me era propia y que tan bien cuadraba frente a un
hombre tan ruidoso como poco temible... Pero me convenía no prolongar más
aquella conferencia. Antes que me echase de su despacho, me marché, para
que no se irritase excesivamente, y al salir llevaba conmigo la seguridad de
que hombre tan fiero sería de los más blandos si los acontecimientos seguían
a su resolución con la precipitada corriente que hasta allí parecían llevar.

Del mismo modo que me trató D. Buenaventura, tratáronme otros
personajes que hasta entonces no sospechaban de mí, y que al fin tuvieron
indicios (de ningún modo certeza) de mi defección. Yo me reía de todos ellos
y de su furor impotente. Hiciéronme desaires y me pusieron avinagrados
gestos en algunas casas que visité; pero en ninguna recibí tan mal trato como
en casa de Carlos Navarro. Verdad es que del fanatismo insensato y exaltado
de aquella gente todo se podía esperar, incluso el repudiar a un leal amigo
por cuestión de ideas. Baraona me  dirigió amargas pullas, Carlos
apenas se dignó hablarme, e hizo alusiones tan crueles a mi conducta, que
otro más valiente que yo le habría pedido satisfacción. No era extraño que me
manifestaran tanto desprecio por una simple sospecha, porque ellos eran
atroces, intransigentes, irreconciliables, tenían el absolutismo en el fondo del
alma y en la médula de los huesos, como tiene el león la fiereza. Además, D.
Buenaventura, que iba allí de tertulia las más de las noches, les había dicho
de mí mil picardías.

Únicamente Jenara se mostró amable y cortés conmigo. Por eso sin duda,
al salir yo, noté que su marido la reprendía ásperamente, lo cual me hizo
decir para mi capote como en otra ocasión:

—Ahí me las den todas.
