# XXII

La pena y furor que yo sentía no dieron lugar por algún tiempo a la
sorpresa que el encuentro inesperado de mi amigo debía producirme. El tío
Mano, seguro de que no había peligro, encendió de nuevo la luz, y
diciéndome algunas palabras festivas y tranquilizadoras, puso sus manos en la
obra interrumpida. Estaba haciendo un ejército. Yo alcé la vista; contemplé la
bóveda bajo la cual estaba, las macizas paredes, y me creí sepultado para
siempre. Parecía que había caído sobre mi corazón una losa enorme. La
Inquisición, o si se quiere la autoridad, ponía sobre mí su pie y me aplastaba
como a un insecto. Una aflicción inmensa llenó mi alma, asemejándose a una
irrupción de tinieblas que entraban en ella, ocupándola toda para nunca más
salir. Yo no podía formar otra idea que esta.

—¡Adiós carrera, adiós porvenir, adiós posición mía!

¡Debilidad pueril! Ocultando el rostro entre las manos rompí a llorar como
un chiquillo.

—No hay cuidado ninguno—dijo Mortero.—Aquí no vendrán los mochuelos.
Esto es un sepulcro. Y si vinieran, señor mío, todavía están ahí los calabozos,
y si entraran a registrar los calabozos, todavía nos quedaba la cisterna.

—Fíate de los amigos querido Pipaón—dijo Monsalud sacudiendo la pereza.—Pero
aquí puedes estar tranquilo.

—También a ti te han querido prender—exclamé con furia .—¿Has conocido
hombre más infame que ese D. Buenaventura? ¡Miserable mastín del
absolutismo! Dios poderoso: ¡permite que se desborden sobre España las
revoluciones más horrendas; permite que se alce una guillotina en cada calle
y que rueden por el suelo las cabezas de todos esos bárbaros tiranuelos que
envilecen el país!! ¡Sí, sí, vengan los disturbios con sus cuadrillas de asesinos,
levántese el pueblo y arrastre a esos menguados ídolos; ardan España y
Madrid!!... ¡Pero qué detestable Gobierno! ¡Qué infames ministros! De modo
que a un vecino honrado, a un hombre de bien, se le pone preso sin más ni
más, porque a un ministro se le antoje... De modo que no hay seguridad... ¡De
modo que la libertad y la vida de los españoles están a merced de un vil
delator!... ¡Esto no se puede sufrir, esto es inicuo! Es preciso que esto
concluya. ¡Salvador, venga la revolución, venga una y mil veces! Abajo todo
esto y venga lo que saliere.

—Vamos: se conoce que te duele. Pues hay que tener paciencia, amigo—contestó
Salvador fríamente.—La revolución no viene.

—¡No viene!

—Se ha constipado en el canal de Santi-Petri.

—Pues debe venir—repuse con furor.—Tú y tus amigos sois unos menguados
cobardes. ¿Por qué no tenéis más energía?, ¿por qué no atropelláis por todo?,
¿por qué no subleváis en masa al país?, ¿por qué hacéis las cosas a medias?,
¿por qué andáis con paños calientes?, ¿por qué no matáis?, ¿por qué no
incendiáis?... ¡Horrible estado es el nuestro! ¡Horrible situación la de España,
entregada a un espantajo como D. Buenaventura, y sin encontrar media
docena de hombres valerosos que me salven!

La cólera mía no encontraba otro lenguaje. Mi pecho era un volcán y mis
palabras fuego.

—¡Jacobino estás!—me dijo Monsalud riendo, más sin abandonar su calma.

—Pero, hombre, ¿no bufas como yo?, ¿no te indignas?, ¿no deseas ver al
infame marquesillo asado en parrillas?... Yo quisiera tener cien bocas para
gritar con todas ellas: *¡Viva la libertad!* *¡Viva la Constitución!...* Si no alcanzo
cómo hay absolutistas en el mundo... Si no se comprende cómo no son
liberales hasta las piedras de las calles... Si no se concibe cómo estas no se
levantan solas y van corriendo por los aires  a destrozar a esos
miserables verdugos... Si no se concibe que doce millones de españoles
consientan ser tratados como una manada de carneros... Si no se comprende
cómo hemos vivido tanto tiempo en compañía de esa vil canalla sin hacer una
revolución cada día y un motín cada hora... Salvador, tú no tienes sangre en
las venas, cuando estás ahí tan tranquilo, y no te irritas al oírme, y no
rechinas los dientes y no maldices a nuestros bárbaros enemigos, y no echas
hiel y fuego y veneno por la boca.

—Sigue, sigue—dijo.—Te oigo con gusto.

—¡De modo que estoy perdido para siempre!—exclamé cruzando las manos
con angustia.—¿De modo que esa endiablada revolución no triunfa ya? ¡Qué
inicua farsa! Nos comprometéis a tantos hombres honrados y luego lo perdéis
todo por vuestra cobardía... Y heme aquí perdido para siempre, sin carrera,
sin más porvenir que el destierro... porque es claro, tendré que emigrar, si no
me ahorcan antes... Hombre, horrorízate... ten lástima de este desgraciado...
consuélame, amigo, dime alguna palabra que alivie mi angustia... por Dios,
Salvador, por Dios vivo, ¿no habrá todavía ninguna esperanza?

—Ninguna—contestó secamente mi amigo.

—Pero hombre, ¿es eso verdad?, ¿ninguna, ninguna? ¿Ha fracasado la
revolución?

—Por completo.

—Quizás te engañes. Puede que todavía...

—Ya no hay remedio.

—¿Qué sabes tú? Todavía...

—Vengo de Andalucía.

—¿Cuándo llegaste?

—Hoy. Nadie sabe mejor que yo lo que allí ha pasado...

—Y dices que... ¿Pero qué haremos ahora?

—Nada; tener paciencia—repuso con una flema imperturbable que me
exaltaba más.

—¡Tener paciencia! Eso está bueno para ti que nada pierdes, porque nada
tenías; para ti que tan poca cosa eras antes como ahora; mas ¡ay!, yo estoy
arruinado, yo estoy perdido. ¡Adiós carrera, posición, porvenir!... Pero
cuéntame. ¿Qué ha pasado en esa fatal Andalucía? ¿Dices que has llegado
hoy? ¿Por qué te has metido aquí?

—Porque el señor marqués no se duerme ahora en las pajas. Me han
seguido la pista todo el día; me he visto muy apurado para escapar. Hoy no se
encuentra un amigo por ninguna parte. Los Villelas y comparsa,  en
vista del mal éxito, adulan al Gobierno. Después de recorrer varios albergues,
he creído que en ninguna parte estaba tan seguro como aquí. No he confiado
el secreto de este escondrijo ni a mis más íntimos amigos. ¿Qué habrá sido de
ellos?, en el aciago día de hoy, querido  Pipaón, se han hecho más de
doscientas prisiones. No hay compasión ni para los arrepentidos.

—¡Nos hemos lucido! Pero ¿no habrá alguna esperanza? Dime, por Dios,
que sí.

—No, no hay ninguna. Los insurrectos vagan a estas horas por los llanos de
Andalucía, medio muertos de hambre y de cansancio, sin encontrar apoyo en
ninguna parte, viendo disminuir rápidamente su número en vez de aumentar;
y gracias que los últimos consigan llegar vivos a la raya de Portugal. Ni Riego
ni Quiroga valen más que para un momento de esos en que sólo se necesita
arrojo. Cuando el primero arengó a sus soldados en las Cabezas y les dijo:
*Basta de sufrimientos, valientes camaradas; hemos cumplido con el honor; más
larga paciencia sería vileza y cobardía*, parecía que aquel hombre iba a
imprimir a la insurrección impulso poderoso; pero después le hemos visto
perplejo, vacilante, dejando pasar todas las buenas ocasiones, y corriendo de
aquí para allí como un recluta al cual de golpe y porrazo se le pusiera en la
mano el bastón de general. Tuvieron la mejor coyuntura para batir uno a uno
los batallones que no habían querido insurreccionarse, y la dejaron perder.
Rechazados en la Cortadura, salió Riego de la Isla con mil quinientos
hombres y marchó hacia Algeciras, movimiento cuyo objeto no se alcanza a
nadie. Cuando quiso regresar, supo que Freire bloqueaba la Isla, donde estaba
Quiroga, y corrió a Málaga. Perseguíale D. José O'Donnell sin conseguir
derrotarle ni tampoco ser derrotado por él. La insurrección hasta entonces no
era más que un marchar continuo, sin aliento, sin entusiasmo, sin espíritu,
porque en todos los pueblos del tránsito no había más que frialdad,
indiferencia... De Málaga pasó Riego a Córdoba, donde entró con quinientos
hombres.

—¿Y los otros mil?

—Habían desertado, y aprovechándose de la revolución, se iban tranquilos
a sus casas.

—¡Canallas!... ¡Pero qué falta de entusiasmo y de patriotismo, sí señor, de
patriotismo!—dije yo, no comprendiendo cómo había quien desmayase,
tratándose de derribar al Gobierno absoluto.

—En Córdoba no fueron hostilizados por la tropa; pero tampoco vitoreados
ni agasajados por el pueblo. No he visto frialdad semejante. Parece que esto
no es Nación, sino un pueblo de sombras.

—¡Qué país!—exclamé con desesperación.—Con que mientras nosotros
trabajamos por variar la forma de gobierno; mientras nos exponemos a perder
las ventajas de una brillante carrera y sufrimos persecuciones,  el
bendito país se está mano sobre mano, sin decir esta boca es mía... ¡Pero qué
horrible ingratitud, hombre! Lo que tú dices, un pueblo de sombras.

—Lo que más me ha afligido en este fracaso, no es la mala suerte de los
militares sublevados, sino la apatía del país, su poltronería política, pues no
merece otro nombre. Ve que se levantan unos cuantos hombres proclamando
la libertad para todos, los principios de justicia, el gobierno ilustrado, y se
cruza de brazos, no comprende nada, sonríe al ver pasar la insurrección, cual
si fuera cabalgata de Carnaval. Esto hiela el corazón...

—¿Pero qué es esto, pues? Explícamelo.

—Esto es un triste desengaño; esto significa que España no nos entiende.
Conoce su gran pobreza y envilecimiento; quizás comprende que otros
pueblos viven mejor; pero no se le ocurre que en sí misma tiene los medios
para salir de tal estado. Tres siglos de absolutismo no podían menos de
producir esta modorra intelectual en que el país vive. Duerme: sueña tal vez.
Sufre un encantamiento parecido al de aquellos caballeros a quienes un mago
convertía en estatuas. Es verdad que en este león encantado hay una cabeza
que piensa, la idea que está en la flor de la sociedad, en algunos centenares
de hombres escogidos... pero estos pueden poco. La cabeza viva, puesta en un
cuerpo inerte, no sabe hacer otra cosa que atormentarse con su propio
pensamiento. Eso hacemos nosotros: atormentarnos, discurrir, creer. Tenemos
fe, tenemos ideas; pero ¡ay!, queremos tener acción, y entonces empieza el
desengaño; queremos movernos... ¡Cómo se ha de mover una piedra!

—Desconsolador cuadro me pintas, Salvador.

—¡Ojalá no fuese verdadero! En mí notarás una transformación tan rápida
como triste. Mi pensamiento tiñe de negro todo aquello en que se fija. Ayer
estaba lleno de luz, y hoy no hay más que tinieblas dentro de mí. No tengo ya
esperanzas; he perdido todas las ilusiones. Parece mentira que se pierda todo
esto y siga uno viviendo. He visto por mí mismo la apatía nacional, una
congelación lamentable, una incapacidad absoluta para apropiarse la idea
política y los sentimientos que con ella se relacionan, fuera del sentimiento de
la patria y del sentimiento religioso, concebidos en bruto, a lo salvaje. Aquí el
pueblo no entiende de ideas: sólo los sentimientos enormes del amor al suelo
y a Dios le pueden mover. Hablarles otro lenguaje es hablar a sordos...
Nosotros somos muy torpes: confundimos deplorablemente la conspiración
con la revolución; creemos que la connivencia de unos cuantos
hombres de ideas es lo mismo que el levantamiento de un país, y que aquello
puede producir esto. Vemos el instantáneo triunfo de la idea verdadera sobre
la falsa en la esfera del pensamiento, y creemos que con igual rapidez puede
triunfar la acción nueva sobre las costumbres. Las costumbres las hizo el
tiempo con tanta paciencia y lentitud como ha hecho las montañas, y sólo el
tiempo, trabajando un día y otro, las puede destruir. No se derriban los
montes a bayonetazos.

—Siempre creí que España era un pueblo de costumbres absolutistas—dije
yo,—y que la revolución y el liberalismo estaban sólo en las cabezas exaltadas
de cierto número de caballeretes, un tanto avispados por el alcohol de las
lecturas... Por eso yo, al conspirar, no contaba con que se hiciera ninguna
revolución verdadera, sino simplemente una mojiganga de revolución, una
cosa teatral y de mentirijillas, que no alterara nada en el fondo, sino en la
superficie, y que contentándose con fórmulas, verificase un razonable y justo
cambio de personas, que es al fin y al postre lo más conveniente.

—Como tú piensan muchos, muchísimos de los que más han bullido en las
logias, y esta es una de las causas del fracaso. Aquí no hay más que
absolutismo, absolutismo puro arriba y abajo y en todas partes. La mayoría
de los liberales llevan la revolución en la cabeza y en los labios, pero en su
corazón, sin saberlo se desborda el despotismo.

—¿De modo que, según tu frase, España seguirá andando a cuatro pies por
mucho tiempo?

—Por muchísimo tiempo.

—¿Y qué piensas hacer ahora?

—Nada: renunciar a un trabajo que creo no ha de tener resultado alguno.
Yo empecé con mucho ardor; tenía una fe profunda; creía que por tales
medios podía adquirir gloria para mi país y para mí; trabajaba a ciegas sin
ver el material que tenía entre las manos. ¿Me preguntas lo que pienso hacer?
Renunciar a un papel que empieza a ser criminal y hasta ridículo desde el
momento en que sólo puede servir para ayudar a vulgares ambiciones. Estoy
convencido de que la revolución tiene que ser vana por ahora. Lo he visto por
mis propios ojos; lo he tocado con mis manos... Con su nombre pueden
elevarse y luchar facciones miserables, y a facciones no sirvo yo. He sido
durante algún tiempo aventurero, pero en mis aventuras entreveía un
hermoso ideal. Mientras duró el engaño, mi conducta no podía dejar de ser
noble. Pero, amigo mío, ya he visto que los que creía gigantes eran molinos
de viento, y aquí concluye mi caballería andante. Felizmente no he perdido el
seso. Si  pude un día aceptar lo que hay de generoso en el papel del
gran caballero de la Mancha, renuncio ya a lo que en él hay de ridículo, y
arrojadas las inútiles armas me vuelvo a mi aldea.

—¿A tu aldea?

—Al extranjero, quiero decir; o a América, qué sé yo... En mi horrible
descorazonamiento, amigo Bragas, yo conservo una serenidad notable, y no
tomaré resoluciones atropelladas. No hay que apurarse... Calma. Durmamos
ahora tranquilamente y mañana se pensará lo que se ha de hacer.

—Parece mentira que puedas dormir una noche de desgracias como esta.
¡Qué calma tienes!

—Estamos caídos—dijo con voz que se extinguía poco a poco a causa del
sueño.—Algún día nos levantaremos. Dicen que no hay mal que cien años
dure.

—¿Y serás capaz de dormirte así... dejándome solo, sin consuelo?...

—¿Consolarte yo?—repuso dormitándose, sin consideración a mi soledad.—¡Pobre
Pipaón, pobre cortesano!, le han quitado su destino... le han dado un puntapié
con sandalia de rosas... Eso no es nada, amigo. Con unas cuantas sonrisas
recobrarás tu favor... y si no con un par de lágrimas. El chubasco pasará y...
al cabo de cierto tiempo... como si tal cosa...

Durmiose el infame, dejándome entregado al sombrío martirio de mis
pensamientos... ¡Dormir cuando yo estaba perseguido, dormir cuando el
orden natural de las cosas se había alterado! Encontreme enteramente solo,
porque el Sr. Mano de Mortero había salido poco antes. Estuve meditando y
cavilando con tal laberinto en el cerebro, que al fin deliraba. Creo que hablé
solo largo rato y una visión extraña atraía la atención de mi espíritu. ¿Qué
era aquello que yo contemplaba, Dios mío? Yo veía un ejército poderoso que
avanzaba en gallarda formación. Las filas de hermosos caballos corrían las
unas tras las otras tan matemáticamente alineadas, que no discrepaban una
línea. Los jinetes todos esgrimían sus sables, y a igual altura se elevaban
empenachados morriones... Pasaban, pasaban fila tras fila, escuadrón tras
escuadrón, sin acabarse nunca y sin variar nunca. Era el ejército infinito,
siempre el mismo, siempre marchando y nunca concluido. De las apretadas y
correctas filas salía sin cesar un grito majestuoso, que penetraba en mi alma
como un rayo de luz. El grito era: «¡Viva la libertad!»

No sé cuánto tiempo duró este fenómeno; pero al fin entró el señor Mano
de Mortero, hizo ruido y me moví. En el rincón frontero y sobre  el
banco del taller, continuaba el ejército; más era un escuadrón de groseros
muñecos mal tallados y peor pintados... Sin embargo, siempre me parecía que
gritaban con sus bocas de palo: «¡Viva la libertad!»

El Sr. Mano de Mortero dejó a un lado el farolillo con que se alumbraba,
la capa y el sombrero, y en voz alta nos dijo:

—Buenas y frescas, señores.

Monsalud despertó.

—¿Hay noticias?—pregunté con ansiedad.

—Y buenas. La Coruña ha proclamado la Constitución.

—¿Pero es verdad? ¿Lo dicen por ahí?

—Lo dicen por ahí y es verdad. Y el Ferrol y Vigo también se han
sublevado. Dicen que los ministros están que se les puede ahorcar con un
cabello.

—¡Dios mío, Virgen Santísima!, que sea verdad lo que dice este buen
hombre—exclamé juntando las manos.—¿No has oído, Monsalud, lo que cuenta
el Sr. de Mano? ¿Qué te parece?, ¿será verdad?

—Puede ser verdad—dijo Salvador con mucha calma.

—Con que la Coruña, el Ferrol, Vigo; es decir, toda Galicia... Principio
quieren las cosas. Si saldremos al fin con que triunfa la marimorena y arde
toda España.

—El ejército nada más...—dijo mi amigo fríamente.

—Sr. de Mano, quién sabe, quién sabe todavía... Oye, Salvador, me ocurre
una idea.

—¿Qué?

—Que imploremos de la Divina Misericordia...

—¿El perdón de nuestros pecados?

—No, el triunfo de la sedición. Pidamos a Dios con todo fervor y
recogimiento... que sea verdad lo que ha dicho este buen hombre; que sea
verdad el levantamiento de la Coruña...

Monsalud estaba echado boca arriba en actitud de tranquilidad perfecta.
Había extendido sus dos brazos formando arco alrededor de la cabeza, y
miraba al techo.

—Hombre, no seas impío—añadí,—¿por qué no hemos de impetrar de la
Omnipotencia Divina lo que deseamos? ¿No piden pan los hambrientos y
salud los enfermos? Pues pidamos nosotros revolución. El Evangelio dice:
«pedid y se os dará».

Monsalud reía.

—Sr. de Mano—añadí yo.—Aquí veo unas hermosísimas imágenes de la
Virgen y del Señor. ¿Por qué no les pone usted una vela?

Salvador no podía tener la risa.

—Hereje, empedernido hereje, calla, calla. Cada uno tiene sus ideas. Yo soy
religioso, yo soy creyente y tú eres un perro judío. Querido Sr. de Mortero,
encienda usted un par de luces en ese altar que está junto a la cama.

Mortero encendió las luces.

—Ahora—dije yo,—que la Santísima Madre de Dios, Nuestra Señora del
Rosario, nos dé el inefable beneficio de un pronunciamiento en cada ciudad
de España; que sea un volcán Galicia y otro volcán Aragón; que caigan por
tierra el absolutismo y D. Buenaventura.

—Me parece que se sienten pasos arriba—dijo Salvador en voz muy baja.

—Es que andan por allá el Sr. Secretario y un señor inquisidor—repuso
Mortero.—No hagan ustedes ruido. Están sacando papeles del archivo.

—Es que ven la cosa negra—afirmé yo.—Sin duda temen que el pueblo
penetre en la casa y descubra alguna picardía. Señor Todopoderoso, Creador
del cielo y de la tierra...

—¡Es gracioso!—dijo Monsalud mirando la imagen, que era la Virgen del
Rosario con Santo Domingo de Guzmán arrodillado a sus pies.—Si a esos
señores inquisidores que están arriba les dijeran ahora que en un
sótano de la Santa Casa arden velas ante las imágenes cristianas para
implorar de Dios el triunfo de la revolución...

—Si se lo dijeran... seguramente no lo creerían.

Mi amigo se volvió hacia la pared, y al poco rato dormía.

Yo no cesé de rezar en toda la noche.
