# XXIII

Al día siguiente muy temprano, Mano de Mortero, que había salido a sus
quehaceres, entró diciendo:

—Gordas y frescas.

—¿Qué, qué hay?

Que lo de Galicia es tremendo. El Rey y la Corte están muy asustados...
Toda la noche han estado los ministros en Palacio... Quieren contemporizar...
les ha entrado el destemple... desconfían de la guarnición...

—¡Desconfían de la guarnición! ¿Oyes, Salvador; oyes, hombre?—exclamé
con exaltado júbilo.

—Oigo—repuso mi amigo secamente.

—¡Y de la Guardia de la Real persona!—añadió Mano.

—¡También desconfían de la guardia! ¿Oyes, Salvadorillo de mi alma?

—Oigo.

—Sr. de Mano, traiga usted cuatro velas; yo las pago.

—Con esa condición, aunque sean ocho—dijo Mortero, abriendo el cajón de
una cómoda.

—No quepo dentro de mí—exclamé saltando del jergón.—Voy a salir a la
calle, aunque me exponga a ser cogido. Me pasearé, comeré en casa de algún
amigo... Sr. de Mano, ¿tiene usted algunas ropas con que disfrazarme?

—Tengo vestidos de cómicos. ¿Quiere usted ir de rey turco?

—Hombre, no.

—¿Y de senescal de Polonia?

—¡Qué majadero!

—¿Y de majo? Sombrero ancho, capa encarnada, marsellés...

—Venga, venga. Me embozaré hasta las cejas.

Mano sacó unos vestidos, que yo me puse, acomodándolos lo mejor
posible a mi cuerpo. Peineme a lo majo, tizneme el rostro, y quedé convertido
en chispero, tan al vivo, que era muy difícil conocerme. Con tal pergenio,
guiado por Mortero, que me llevó por oscuros laberintos, salí a la calle,
embozado hasta las cejas. Monsalud no quiso seguirme. Pasé por Palacio, y vi
que entraban y salían muchos coches; recorrí, luego la calle Mayor hasta la
Puerta del Sol; pero aunque encontré en este sitio muchos conocidos, no me
atreví a hablar a ninguno; tanta era mi cobardía aun bajo el disfraz de
chispero. Estábamos en los primeros días de Marzo.

Ya conocí en la actitud y semblante de las personas, y en las palabras que
al vuelo cogía, que era ciertísima la alarma anunciada por Mortero. Sin cesar
herían mi oído las voces *Coruña, Ferrol, Junta Revolucionaria, Don Pedro Agar*,
volviéndome loco de alegría. Recorrí la población sin descubrir mi cara,
atendiendo, disimuladamente a todos los grupos, huroneando, atisbando,
olfateando la revolución. ¡Ay!, la revolución  palpitaba; yo la sentía.
Quien había puesto tantas veces la mano sobre el pecho de la sensible villa no
podía engañarse.

En estas exploraciones empleé toda la mañana y parte de la tarde. No me
había descubierto a nadie. Llegó por fin una hora en que me picó el hambre
con alarmante viveza; porque el júbilo y esperanza no me alimentaban; que
esto corresponde a las magras y otros condimentos, y de ningún modo a las
sensaciones agradables del alma. ¿Qué hacer? El Sr. Mano no podría
ofrecerme sino un guisote grosero. ¿Entraría en algún café o figón? No,
porque mi pusilanimidad veía alguaciles en todas partes, y se me figuraba
que ni siquiera me dejarían llevar la cuchara a la boca. ¿Iría a casa de algún
amigo? Ugarte estaba fuera de Madrid, y quizás perseguido también. De
Villela y otros personajes no me fiaba más que del Demonio. Pensé ir en
busca de D. Gil Carrascosa, hombre que me debía muchos favores, o de D.
Bartolomé Canencia; pero luego discurrí que las casas de donde más
rápidamente debía huir eran las de aquellos que me debían beneficios.

De pronto vi a cuatro personas que me inspiraron una idea felicísima.
Eran Carlos Navarro y D. Miguel de Baraona, que iban por la calle de la
Montera hacia la Puerta del Sol, acompañados de los dos zafios amigos que
con el primero vinieron del Norte. Antes me metiera yo mismo en la cárcel
que presentarme ante aquellos hombres fanáticos, capaces de hacer conmigo
una felonía; pero teniendo la certeza de que estaban ambos fuera de casa,
bien podía pedir amparo a la señora doña Jenara, que de fijo no me lo
negaría ni me vendería.

—Si Jenarita está en su casa—me dije corriendo en dirección de la calle
Ancha,—comeré, y comeré bien.

Poco después entraba yo en la calle de *Enhoramala vayas*, para pasar a la
de *Sal si puedes*. Esta tenía poco que andar. Componíanla dos casas humildes,
otra suntuosa, y una tapia de corrales o jardines. La suntuosa, como muchas
personas, tenía mejor alma que cuerpo; es decir, que su aspecto vetusto y feo
no correspondía a su comodidad interior. De poca fachada, extendíase mucho
en el fondo de la manzana, y lo mejor de ella era la crujía de Poniente, que
daba a un patio donde estaban las cocheras. Este patio tenía la salida a la
calle de *Aunque os pese*. Aquel pequeño barrio de nombres tan extraños, era
entonces más solitario aún que ahora.

Entré resueltamente. Por fortuna Jenara estaba, y estaba sola. Tan sólo su
doncella tuvo noticia de mi visita.

Expuse a la generosa dama la aflictiva situación de mi estómago,
rogándole encarecidamente que si me daba de comer lo hiciera pronto para
evitar el peligro de un encuentro con los feroces Navarro y Baraona. Ella se
rió mucho de mi extraña facha, y me dijo:

—Hace usted bien en temer a mi marido y a mi abuelo. Ellos no disculpan
ni perdonan. Están furiosos contra usted y si le encontraran aquí, serían
capaces de entregármele atado de pies y manos a D. Buenaventura.

—¡Miserable sayón!

—Anoche estuvo aquí, y dijo de usted mil picardías. ¡Pero qué atrocidades
ha hecho usted, Pipaón!... Conspirar así; escribir cartas; juntar dinero... qué sé
yo... Es usted un Robespierre. Dice el marqués que no se consolará en toda la
vida de que se le escapara usted, y que daría un ojo de la cara por atraparle.

—¡Bandido!... Pero si usted tuviera la bondad de darme de comer... Ahora o
nunca: me muero de hambre.

—Al momento—repuso riendo.—Pero van a decir que soy encubridora de
revolucionarios y el marqués querrá prenderme también.

Inmediatamente dio órdenes a su doncella para que me trajese lo que tan
imperiosamente pedía mi pobre cuerpo. Ella misma tendió un pequeño
mantel en el velador de aquella estancia que era la suya, y me iba poniendo
delante los platos, amenizando el festín con discretas observaciones y
celestiales sonrisas. Yo caí sobre los manjares como el tigre sobre su presa.

—Perdone usted, si como groseramente—le dije.—Un condenado a muerte
tiene derecho a prescindir de ciertas reglas.

—¡Parece mentira!—exclamó.—¡Usted revolucionario, usted liberal!...

—Señora, no haga usted caso de infames calumnias. Mis enemigos discurren
infernales embustes para perderme. Ya disiparé yo las nubes que empañan el
limpio sol de mi reputación. Deje usted que pase este chubasco...

—Triunfen o no los revolucionarios—dijo ella sentándose frente a mí y
apoyando el codo en la misma mesa donde yo comía,—lo cierto es que los
conspiradores lo pasarán mal. Casi todos están presos, ¿no es verdad?

—Creo que sí.

—Sin embargo, no se oye decir que ajusticien a ninguna persona conocida.

—Incomparable está esta gallina—repuse, más atento a la reparación de mis
fuerzas que a la suerte de los conspiradores.

Cuando empecé a reponerme y a sentirme dueño de mí mismo, fijáronse
 mis ojos con singular deleite en la hermosísima figura que tenía delante
de mí. Nunca me había parecido Jenara tan bella. En la nueva mansión su
hermosura soberana se realzaba con el lujo que el generoso marido había
acumulado allí, labrando de este modo el único estuche digno de alhaja tan
preciosa. Fuera por una irradiación admirable de la privilegiada naturaleza de
Jenara, fuera porque la casa era en realidad  muy linda, todo lo que
veían mis ojos tenía el más puro sello artístico. Cuadros, tapices, muebles,
cornucopias, ofrecían mil formas encantadoras que extasiaban la vista. El oro
y los pastosos tonos, las tintas brillantes admirablemente armonizadas,
llevaban los ojos de sorpresa en sorpresa. Los excesos del lujo, que
generalmente traen el mal gusto, eran allí, o al menos a mí me lo parecía, un
esfuerzo sublime de la imaginación, comedida siempre en su delirio.

En su propia persona, los encantos de Jenara eran, como siempre,
superiores; pero allí su grave y patética sencillez brillaba más que cuando
vivía en mi casa. Siempre tuvo el raro instinto de ataviarse elegantemente, y
la no aprendida ciencia, en virtud de la cual una mujer privilegiada sabe estar
preciosa con el adorno más insignificante. Aquella tarde en que me dio de
comer, estaba vestida con la negligencia cuidadosa que parece han de
emplear las que siempre quieren estar bien, aun sabiendo que nadie las ha de
ver. Sobre su cuerpo no había más que dos colores, el blanco y el negro; este
en una copiosa sarta de cuentas que pendían de su cuello, adorno muy usado
entonces. Su traje blanco, conjunto delicado de graciosos caprichos de aguja,
de pliegues y rizos, era un plumaje maravilloso, que a causa de la estrechez
de los talles de entonces cubría delicadamente sus incomparables formas sin
desfigurarlas, respetando cuanto el divino cincel modeló en aquel hermoso
barro humano, es decir, no aplastando ningún bulto, ni llenando ningún
hueco, ni alterando con importuno arte la más acabada estatua en cuyo tibio
mármol han vibrado nervios y corrido, por las azules venas, menudas venas
de impetuosa sangre.

Cuando se movía de aquí para allá trayéndome lo que yo había de comer,
parecía una hechicera de leyenda que cuidaba de mí, niño extraviado en la
caverna de magia, entre maravillosas transformaciones; primero maltratado
por ogros horribles, después mimado y agasajado por las blancas manos de
las hadas. Caía la tarde, y la dulce luz crepuscular que entraba en la estancia
por las ventanas abiertas al patio y a la calle de *Aunque os pese*, derramaba en
torno mío, entre ella y yo, una dulce onda de tristeza. Cuando yo concluía de
comer, sentose como he dicho, frente a mí, apoyando el codo en la mesa y la
mejilla en el puño. En primer término yo veía un brazo que a ningún otro
puede compararse, blanco, torneado, de una pureza y corrección admirables.
Distinguíanse en la suave penumbra de lo interior de la manga las morbideces
del ante-brazo que se perdía al fin entre la batista, seguido hasta lo último
por mi ansiosa vista. Tenía los ojos medio cerrados.  No sé por qué todo
allí era tristeza. Yo exhalé un suspiro tan hondo, que Jenara se conmovió cual
si oyese un grito.

—¿Qué tiene usted?—me dijo.

Estaba pensando, señora mía, que el Sr. D. Carlos, mi antiguo amigo y
esposo de usted, es el hombre más feliz de la tierra.

—¿Por qué?

—Porque es dueño de tanta hermosura.

Jenara hizo un gesto de desdén.

—Pero no sabe apreciar su felicidad, señora mía—añadí,—y con sus
ridiculeces y manías mortifica a este ángel de gracia y de bondad.

—Galán está usted—me dijo sonriendo.—No extraño que usted hable así de
Carlos. Todo el mundo conoce lo mal que me trata. Ni siquiera tiene el tacto
de guardar para mí sola sus impertinencias, sino que delante de los amigos
me suele ofender...

—Él mismo confiesa que es un bruto; pero su alma y su corazón son
excelentes. Procure usted domesticarle, y...

—No sirvo para domadora—me contestó, moviendo con insistencia su linda
cabeza.—Él se cansará o se corregirá. ¿Qué puedo hacer para convencer a un
hombre que se encariña con sus errores y con sus sospechas? Cuando alguien
intenta quitárselas, Carlos se enoja como si le quisieran robar un tesoro.

—Sí, muy bien dicho. Es avaro de sus tenacidades y equivocaciones.
¡Cabeza de granito! Se estrellará, pero no dirá jamás: «me equivoqué».

—Esto tiene que concluir de un modo o de otro—afirmó.—Es imposible vivir
así. Cada día una cuestión, cada hora una disputa. ¿Y por qué? Por nada, por
fantasmas. Sepa usted que el cerrar los ojos y el abrirlos es en mí un indicio
de infidelidad, según mi marido. Aprenda usted a tener perspicacia.

—¡Detestable sistema es ese! Conozco algunos maridos que por buscar tres
pies al gato, han hallado los cuatro. Mucho cuidado, Sr. Garrote, vais por mal
camino... No crea usted; yo le reprendí y le dije media docena de verdades...
pero no hace caso. Tiene a gloria el equivocarse. En disparatar consiste su
orgullo.

—Ahora, con estas cosas de la revolución que viene, está insoportable—dijo
la dama con ademán ponderativo.—No se le puede resistir... Ahora paso los
días entre el temor y la tristeza, asustada cuando le espero y creo que va a
llegar, triste cuando estoy sola. Con él tiemblo; sola me aburro. ¿Puede haber
situación más horrible? ¡Ha de saber usted que Carlos, con sus impertinencias
ha llegado a lo que nunca creí, a  malquistarme con mi abuelo, que
también sospecha, también! Figúrese usted si será deliciosa mi existencia.
Ellos dos, es decir, toda mi familia, están contra mí. A mi lado no hay nadie
más, ni hermanos, ni hijos, ni siquiera amigos... Las amistades, cualesquiera
que sean, me están prohibidas... ¿No es verdad que soy digna de envidia? La
cabeza hecha un volcán y el corazón vacío, enteramente vacío.

—¡El corazón vacío!, es decir, holgazán... ¿Qué de cosas no discurrirá el
muy tunante para poder entretenerse?... ¿eh?

En el mismo instante sentimos ruido de voces y pasos en el interior de la
casa.

—¡Carlos!—exclamó Jenara con el mayor sobresalto.

—¡Jesús, María y José!—dije yo sintiendo que flaqueaban mis piernas.—¿Dónde me
escondo, dónde?

—Váyase usted. Está usted perdido si él le ve.

Jenara y yo, llenos de confusión, no sabíamos qué partido tomar.

Escóndase usted aquí—me dijo la dama, mostrándome un armario, que
abrió precipitadamente.—Después saldrá usted.

Escurrime dentro. Yo no era hombre, yo era un papel. Creo que me
hubiera metido entre dos platos. De tal modo me hacía flexible el miedo.

Poco después de esconderme, entró Carlos. Yo no le veía; pero le sentía. El
resoplido de la fiera, llegando a mis oídos, me ponía los cabellos de punta.
Acompañábale uno de sus amigos, el llamado Zugarramurdi, que era el más
bruto. Estuvieron los tres en silencio durante breve rato. Sin duda Carlos
estudiaba el semblante de su mujer.

—Jenara—dijo al fin,—el portero me ha dicho que entró hace poco un
hombre y que no ha salido.

—¡Un hombre!...—repuso Jenara.—No sé...

Su voz temblaba.

—¡Es singular cosa!—dijo Carlos con marcado acento de ironía,—pero como
en estos tiempos hay tantos ladrones...

—Se registrará la casa—indicó con bronca voz el amigo.

Yo me quedé yerto; yo era un cadáver.

—Como no sea...—dijo Jenara.—Sí... hace poco estuvo aquí un señor,
preguntando...

—¿Preguntando qué?—vociferó Garrote.—Sosiégate, mujer... te doy tiempo
para que medites lo que quieras decirme... no se ocurren siempre buenas
ideas para ocultar la verdad. Los más listos se turban... Con que entró uno
preguntando...

Sentí el chasquido de los maderos de la silla en que la bestia se sentó.

—Un hombre, no sé quién...—continuó Jenara en tono más tranquilo y algo
altanero.—Si no lo quieres creer, no lo creas. Me parece que era el que anoche
fue contigo en busca de Pipaón.

Hubo una pausa. ¿Le convencería?

—¡Pipaón!—dijo el amigo.—Juraría que le encontramos hoy en la calle.

—¿Y por qué no me lo dijiste?—repuso Carlos con violencia.—Crees que me
importa pescar en medio de la calle a un sapo, liarle una cuerda a los brazos
y llevarle a la superintendencia de policía.

Yo daba diente con diente.

—Pues sí—dijo Jenara con voz serena,—ese creo que era...

Y deseando variar de conversación, repuso:

—¿En dónde has dejado al abuelo?

—Fue solo al Príncipe, a comprarte billetes para esta noche.

—¿Qué función es?

—Una ópera nueva, una sandez, qué sé yo—dijo Zugarramurdi.

—Se llama *La inútil presunción* o *El barbero de Sevilla*, por un tal Rufini o
Rossini—gruñó Carlos con malísimo humor.

—Anoche se estrenó: es un sainete ridículo, según me han dicho—añadió el
amigo.—Un tutor estúpido, un barbero sin vergüenza, una pupila descocada,
un amante que se finge soldado borracho para meterse en la casa, después se
hace maestro de música, y luego entra por el balcón.

—Por el balcón—repetí yo, apropiándome con calenturiento afán aquella
idea.

De repente Carlos, que sin duda no estaba para pensar en óperas, dijo
levantándose:

—¿Cerré yo la puerta interior al marcharme?

—Creo que sí—dijo el amigo.—Lo mejor sería registrar la casa. Hay ahora
tantos ladrones...

Carlos y su camarada salieron.

Jenara, al verse sola, abrió precipitadamente el armario, y me dijo:

—Esta farsa no puede seguir... ¡qué compromiso!... Es preciso que yo diga la
verdad a mi marido... Ya no es fácil que usted pueda marcharse...

—¡Señora!... ¡por compasión!

—La verdad, más vale decir la verdad... ¿a qué vienen estos enredos?...
Bastantes tengo con los que él inventa...

—¡Señora!... ¡por piedad!—exclamé de rodillas.

Y me dirigí al balcón que daba al patio.

—Por aquí—dije, asomándome para medir la distancia.

—Se va usted a estrellar.

Felizmente el descenso era muy fácil. Había bajo el balcón una alta
ventana con reja de hierro, que casi era una escalera. No lo pensé más.

—Se puede, sí, se puede—dijo Jenara.—¡Pronto abajo! Por fortuna no hay
nadie en el patio ni en las cuadras... La puerta que da a la calle de *Aunque os
pese* está siempre abierta.

Lieme la capa en la cintura, y con presteza sin igual me deslicé, sin más
contratiempo que algunas rozaduras en las manos. Embozándome hasta los
ojos, salí sin obstáculo a la calle; pero no había dado dos pasos, cuando vi al
Sr. de Baraona que atentamente me observaba. No quise detenerme y apreté a
correr, diciendo para mí lo de marras:

—Ahí me las den todas.
