# XXIV

—Salvadorillo, albricias—dije a mi amigo, entrando en la cueva del Sr.
Mano,—todo va bien, la revolución marcha. Madrid ofrece un aspecto
imponente... ¡Si vieras qué cosas me han pasado!... ¡qué aventuras!... ¡qué
peligros!... soy un héroe. Pero en fin, he comido como un príncipe. ¿A que no
sabes dónde? Pues en casa de tus amigos los Baraonas. Jenara, con sus
propias manos divinas, me sirvió de comer.

—¿En dónde viven ahora?—me preguntó Salvador con indiferencia.

—En la calle de *Sal si puedes*... bonito nombre... aquí cerca.

—Te lo pregunto porque quizás me dé una vuelta por allá.

—Me alegraré de que busques camorra a esa canalla. Pero aguarda a que
triunfe la revolución. Entonces les meteremos en un puño. Cuando la policía
sea nuestra, es preciso tomar venganza. Enviaremos a Garrote a presidio y a
Baraona a una casa de locos.

Monsalud se estaba arreglando y vistiendo. Habíale proporcionado
Mortero un vestido de majo, como el mío, pero mucho más elegante:
marsellés nuevo, calzas y pantalones negros, capa de grana y sombrero
redondo. Su figura no podía ser más hermosa.

—¿Vas a salir esta noche? Te acompañaré. Me aburre este agujero. En 
Madrid se respira, amigo mío, el aliento sulfúreo de la revolución. La
conmoción viene, el trueno retumba ya muy cerca.

Salimos juntos. Habíase disipado en gran parte mi miedo, y la compañía
 de Monsalud infundíame valor. Desde los primeros encuentros con
varias personas conocidas, comprendimos que no corría ya gran peligro
nuestra libertad. Las noticias eran tremendas para el absolutismo, y según
dijeron, se preparaba para el día siguiente un decreto haciendo concesiones y
prometiendo reunir Cortes. Tanta cobardía inflamaba más a los
revolucionarios.

Visitamos aquella noche con el mayor descaro algunas tertulias, que no
eran otra cosa que las mismas reuniones perseguidas por D. Buenaventura;
pero con la súbita esperanza de triunfo, la revolución había arrojado la
máscara y se burlaba del Gobierno. En este no había un solo ministro propio
para la gravedad del caso. Hombres todos de miserable espíritu, no servían
más que para la adulación. Todo Madrid se reía de ellos. Los conspiradores
que no estaban presos afectaban en las calles y en sitios públicos un desprecio
a la autoridad que rayaba en desvergüenza.

Al día siguiente, tranquilos ya con el aspecto que tomaban las cosas,
abandonamos Salvador y yo el escondrijo del Sr. Mano de Mortero, y tuvimos
hospitalidad en casa de un amigo.

Era el 6 de Marzo, cuando llegó la noticia de la sublevación de las tropas
que estaban en Ocaña. El júbilo y osadía de los revolucionarios eran tan
grandes, que por momentos se temía en Madrid un alzamiento popular. La
atención de todos se fijaba en la guarnición de Madrid, formada de algunos
regimientos de la Guardia y de otros de línea. En Palacio, según me dijo el Sr.
Villela, a quien encontré en un estado de indecisión extraordinaria, todo era
tumulto y azoramiento. La Reina Amalia lloraba, el Rey bufaba de ira y los
palaciegos iban y venían consternados, sin saber si pondrían la vela al santo o
al demonio, o a entrambos a la vez, que era lo más seguro. Escondíanse el
duque de Alagón y los demás favoritos, y diversos personajes, oscurecidos u
olvidados por la corte, se presentaban llamados por el Rey o espoleados por
su propia ambición.

Desde que amaneció el día 7, Madrid ofrecía el aspecto propio de los días
en que va a pasar algo extraordinario. Inútil es decir que desde muy
temprano recorrí yo las principales calles, en unión de algunos individuos que
iban sembrando la semilla del tumulto de barrio en barrio. Recordaba yo las
escenas famosas del 1.º de Mayo de 1814, y me parecía que nada había
cambiado. Las caras eran las mismas, los gritos parecidos. Ciertamente que la
idea era distinta; pero como la idea no se ve, de aquí la ilusión.

No hay cosa más parecida a un motín absolutista que un motín
revolucionario. Se asemejan como una calabaza a otra. No trabajar, cerrar las
tiendas, salir chillando, derribar lápidas y letreros, injuriar a los caídos,
proclamar nombres nuevos, levantar ídolos, mezclar tal o cual arranque
generoso a salvajes actos, esto fue lo que vi en 1814, y lo que se repitió ante
mis ojos en 1820. En una y otra época, por rara coincidencia, fui agente
eficaz en el movimiento, y las dos veces mi astuto aguijón pinchó a la bestia
feroz para que gruñese. Antes había gruñido en las Cortes; ahora debía gruñir
en Palacio.

Comprendiendo la gravedad del asunto y la conveniencia de que el trabajo
de seis años no se malograse, desplegué aquella mañana facultades
verdaderamente maravillosas que llenaron de asombro a los revolucionarios
viejos. Ya se comprenderá que los nuevos éramos atroces. No perdonábamos.

Debo advertir que en Marzo de 1820 yo notaba en la población un
movimiento mucho más espontáneo y general que en Mayo de 1814. Todos
los tenderos, todo el comercio alto y bajo de los barrios del Sur y del Centro
se asociaba al impulso con una franca y natural alegría que me llenó de
admiración. En los empleados, en todo el personal de la clase media, había un
sentimiento de simpatía que más tarde llegó a manifestarse en hechos. Había,
pues, en aquel día dos corrientes, la corriente natural de la gente de buena fe
que se alegraba del cambio previsto, y la corriente del tumulto, que tenía
encargo de vociferar y hacer demostraciones locas. Ambas se mezclaban y
juntas invadían las calles, llenando los aires con sordo mugido, sin que se
pudiese determinar dónde acababa el oro y empezaba el plomo. En la
generalidad de la población resplandecía la más franca hombría de bien, una
especie de candor revolucionario, si así puede decirse, un júbilo patriarcal
que era del mejor augurio.

Por la tarde la muchedumbre formaba una apretada masa en los
alrededores de Palacio. Escenas bulliciosas de animación, de risas, de
plácemes, de gritos, de palabrillas un poco jacobinas alegraban las calles del
Arenal y Mayor.

«Que el Rey juraba.

»Que el Rey no deseaba otra cosa que jurar.

»Que los ministros y palaciegos eran unos tunantes, pero que Fernando el
hombre mejor del mundo.

»Que, a Dios gracias, nos íbamos a ver libres de pillos.

»Que en aquellos momentos se estaba formando un nuevo Gobierno.

»Que por la noche la guarnición de Madrid, incluso la guardia real, debía
apoderarse del Retiro, para desde allí enviar una diputación al Rey pidiéndole
el juramento consabido.

»Que la Reina decía entre lágrimas y suspiros que la habían engañado, y
que se quería volver a Sajonia.

»Que Ballesteros, recién llegado por mandato del Rey, había dicho que
nada se podía hacer ya.

»Que los hombres de la corte opinaban que no era cosa de trastornar al
Reino y de pasar sustos por un juramento de más o de menos».

Esto y otras cosas que omitimos decía la gente. Yo no quise hacer
demostraciones en público; pero me daba a conocer a todos mis amigos, no
recatándome de nadie, porque ya no había para qué. Con los liberales me
hacía el exaltado y con los templados el indiferente.

Cerca de Palacio, la multitud prorrumpía en desaforados gritos: allí estaba
nuestra gente pidiendo a voces la Constitución y el juramento con tanto
ardor, que parecía no poderse pasar ni un momento más sin ello. Pero los
balcones de Palacio permanecían cerrados; no se veía ni aun la nariz del
Infante D. Carlos, generalísimo de los ejércitos.

Iba cayendo la tarde, y no había novedad. Algunos jinetes de la guardia
decían al pueblo que se retirase. Su actitud no era hostil, sino tan
conciliadora, que despertaba general simpatía. La guardia, que tanto dio que
hacer después, estaba aquel día como un guante. Verdad es que aquel día era
un fenómeno por la generalización súbita de los sentimientos  liberales.
Había contagio sin duda. Los exaltados contagiaban a los tibios; los tibios a
los indiferentes; los hombres contagiaban a las mujeres, las mujeres a los
niños, y los niños a los pájaros, que de rama en rama piaban *Constitución*.

La noche enfrió el entusiasmo de muchos; pero exacerbó más el furor de
otros. Aquellos que a toda costa deseaban una escena y la pedían y la estaban
buscando, no querían irse a sus casas sin saber la determinación de Su
Majestad. Diversas comisiones entraron en Palacio, pero el pueblo ignoraba
todo. Por eso cuando corrieron voces de que era inútil esperar nada positivo
hasta la mañana siguiente, un bramido de despecho circuló de un cabo a otro.
Gracias a que nuestro pueblo es dócil, poco exigente, humilde, y conserva
sentimientos de profundo respeto al Trono en medio de sus más soeces
expansiones, que si no fuera así, algo grave habría ocurrido aquella noche.

Mientras los vecinos se iban a sus casas o a las tertulias o a los cafés, los
que mangoneábamos en la maquinaria oculta del alboroto popular,
azuzábamos a los beneméritos patriotas para que manifestasen sus altas
dotes, ora rompiendo algunos vidrios absolutistas, ora entonando canciones
que a toda prisa improvisaron ramplonas musas. Todo lo hicieron a pedir de
boca; pero aquello donde más lució su destreza fue la algazara que armaron
en la Plaza Mayor al poner una lapidilla provisional, que más tarde fue
sustituida por otra de mármol. Diversas turbas, roncas a fuerza de gritos y
aguardiente, daban vivas a la Constitución, y había grupos carnavalescos,
semejantes a los que forman los gallegos la víspera de los Santos Reyes.

Aquella vez, entre lucientes antorchas no llevaban escaleras, sino el libro
de la Constitución, abierto e izado en un palo. La gracia de esta apoteosis
consistía en hacer que todo transeúnte besase el libro, previa inclinación del
palo hacia el suelo. Se obligaba a los transeúntes a ponerse de rodillas, siendo
de notar que la mayor parte lo hacían de muy buen grado. Fuera de este
inocente desahoguillo, no hubo ningún exceso aquella noche, ni se vertió
sangre, ni nadie fue arrastrado, ni se realizó ninguno de aquellos siniestros
augurios que en tiempo de la conspiración se hacían. Todo era una especie de
juego de chiquillos.

Así pasó la noche. Ya no tuve recelo de entrar en mi casa, en la cual
encontré aún dos o tres polizontes, que me recibieron sombrero en mano, con
exagerados cumplidos y servilismo. Yo les mire de un modo altanero, y
entonces cada uno de ellos me rogó que le proporcionase un ascenso, puesto
que ya de vencido me trocaba en vencedor e iba a estar  pronto en
candelero. Prometiles a tan guapos chicos mi favor, y se despidieron diciendo
que si el nuevo Gobierno les mandaba prender a D. Buenaventura, lo harían
de mil amores. Por último, les recomendé que al día siguiente muy de
mañana saliesen por las calles dando vivas a la Constitución y a la libertad,
que vigilasen la casa de Baraona por ver si entraban en ella gentes
sospechosas, y que se pusiesen en todos los sucesos del día al lado de los
buenos y ardientes patriotas.

El 8 fue día de júbilo, de triunfo, de algazara, de expansión incomparable.
El pueblo, más niño en las buenas que en las malas, parecía haber recibido un
juguete por mucho tiempo deseado. Viendo tanto entusiasmo, ¡quién creería
que bien pronto el muñeco había de ser hecho pedazos por las mismas manos
que entonces le recibían! Todo estaba consumado; la revolución estaba hecha;
lo de arriba había pasado abajo y lo de abajo arriba; la cabeza era pie y el pie
cabeza; la soberanía del pueblo, representada en un papel escrito, había
subido al majestuoso  zenit del Estado, echando de allí a la soberanía
real para ponerla debajo. La gran jugarreta que hacen los siglos a los siglos
estaba consumada, y el hoy había triunfado sobre el ayer. El Monarca de
derecho divino, el escogido de Dios, se había prosternado moralmente ante
los gallegos, que, cual comparsa de noche de Reyes, recorrían las calles con
escobas encendidas, y había besado de rodillas el libro puesto en un palo. Ya
era público el famoso decreto del 7 de Marzo, y desde muy temprano no
había ciudadano de la improvisada nación constitucional que no repitiese el
*me he decidido a jurar la Constitución promulgada por las Cortes generales y
extraordinarias de* 1812. *Tendreislo entendido... etc...*
