# XXVI

El Rey había prometido jurar; pero no juraba, ni se nombraba nuevo
Gobierno, ni siquiera nuevo Ayuntamiento. Estábamos a merced de un golpe
de mano, y si el ejército había dado al país la libertad, el ejército podía
quitársela de la noche a la mañana. Las reuniones secretas, que ya eran
públicas, trabajaron toda la tarde y parte de la noche, mientras seguían las
demostraciones populares, juego inocente que nos daba risa.

Amaneció el día 9, el gran día. El pueblo, aguijoneado por quien sabía
hacerlo, se reunió en los alrededores de Palacio, puso su planta en la puerta y
dijo que quería entrar. La guardia callaba y dejaba hacer. El pueblo entró en
el patio grande y se paseó de un extremo a otro, dando gritos y entonando las
canciones de aquellos días. Por los vidrios de la galería alta asomaban las
caras pálidas de medrosas damas  y tímidos palaciegos que preveían un
desastre. Cansado de esperar en el patio, el importuno visitante bramaba de
impaciencia. Era aquella una visita que no se hace todos los días, y como cosa
nueva carecía de reglas de etiqueta. El pueblo, pues, anhelaba subir antes de
que se lo mandasen, o antes que lo echaran a la calle. El amo de la casa,
sintiendo desde su gabinete el resoplido del animal que tan descortésmente
quería penetrar hasta él, se sentaba y se levantaba, reía y bufaba, y a ratos
pálido, a ratos rojo, dirigía preguntas a todos. Hubiera deseado que su mirada
fuese un rayo que desde arriba, traspasando las paredes, cayese sobre la
bestia y la aniquilara.

Al mismo tiempo el amo de la casa forjaba proyectos de venganza y
estudiaba un papel, papel difícil que rara vez se desempeña bien ante el
peligro. No es lo mismo recibir al cuerpo diplomático entre sonrisas de oficio
y estudiadas fórmulas, que recibir al pueblo entre rugidos.

Fernando no se atrevía a formular el terrible *que pase adelante*. Pero el
pueblo parecía dispuesto a colarse sin que se lo mandaran. Inquietos pero
decididos los de abajo, inquieto y vacilante el de arriba, no era fácil prever en
qué iba a parar aquello. ¡Si hubiera habido un batallón de la guardia
dispuesto a desafiar las navajas!... pero los emperejilados guardias se
mantenían tiesos y hermosos, empuñando sus armas como empuñaban sus
palitos blancos las figuras del tío Mano de Mortero.

Por último, todos tomaron una resolución, los de abajo y el de arriba. La
visita quería posesionarse del estrado; el señor había dispuesto enviar un
mensaje a los del patio, rogándoles y prometiendo. Estos habían nombrado
una comisión. La comisión y los mensajeros del Rey se encontraron en la
escalera. Allí hubo expresiones benévolas, un cambio feliz de sentimientos
conciliadores, y el asunto empezó a tomar aspecto risueño. Subieron al fin los
comisionados que eran seis, y al poco rato bajaron con la noticia de que Su
Majestad había mandado al marqués de Miraflores que estableciese el
Ayuntamiento del año 14.

El Palacio quedó poco a poco libre y el movimiento del pueblo era en
dirección a la Casa de la Villa. Los que deseaban mangonear en los primeros
momentos y coger para sí los primeros peces del revuelto río, no tenían
tiempo que perder. Yo fui de los más veloces en invadir las Casas
Consistoriales, en ocupar las oficinas, en apoderarme de una resma de papel
de oficio, en expedir órdenes menudas a los subalternos. Así es que cuando
Miraflores llegó, ya estaba yo allí dictando leyes, como un déspota,
expidiendo órdenes y preparándolo todo para el gran acto que se iba a
realizar.

De buena gana me hubiera nombrado alcalde a mí mismo; pero yo no era
del 14. Con aquella presteza febril y verdaderamente maravillosa que yo
tenía para las improvisaciones oficinescas, me impuse desde el primer
momento, y a los diez minutos de intrusión, ya no podía hacerse nada sin mí.
Yo solo sabía dónde estaban los pliegos, yo solo sabía en qué términos debían
hacerse los oficios, cómo se había de ordenar lo que entonces se llamaba la
*Tabla del Excelentísimo Ayuntamiento*.

También salí al balcón con otros, teniendo la suerte de enjaretar unos
parrafillos tan bien dichos, tan conmovedores y del caso, que me aplaudieron
frenéticamente. Yo fui quien inauguró los abrazos que tanto entusiasmaron a
la generosa muchedumbre. Sin más ni más abracé al que tenía a mi lado, un
liberalote furioso de toda su vida; este abrazó al vecino, y entre lágrimas y
patrióticos pucheros nos abrazamos todos repetidas veces. Yo gritaba: «¡Se
acabaron las discordias, se acabaron los odios! ¡Ya no hay más que españoles
leales y amantes de la Constitución! Todos son hermanos. ¡Viva España, que
es la Nación más sabia y más gloriosa del mundo! ¡Viva la Constitución! ¡Viva
el Rey!»

¿Quién puede olvidar aquellos sublimes instantes? ¡Inefable día!

El marqués de Miraflores iba pronunciando los nombres de los individuos
del Ayuntamiento. El pueblo aplaudía o denegaba, gritando: *bien, bien, o ése
no, ése no que es servil*. Concluido esto, dirigiose a Palacio el Ayuntamiento
recién establecido, para recibir el juramento de Su Majestad, y por el tránsito
todo fue bullicio, loca alegría, vivas roncos, embriaguez indescriptible. Poco
después, Madrid entero sabía que Fernando VII había jurado la Constitución.

¡Viva el Rey! Ya todo estaba hecho. Ya podían venir las iluminaciones, los
festejos, las alegrías, las ceremonias llenas de exaltación política mezclada de
religioso entusiasmo. Una nueva era se presentaba, una nueva era, sí, vasto
campo a la actividad de los hombres listos. Yo no salí aquel día del
Ayuntamiento y trabajé con ardor en diversos asuntos.

El 10 apareció el Manifiesto en que están las célebres palabras: *Marchemos
francamente, y yo el primero, por la senda constitucional*. El 14 dio D. Carlos su
programa al ejército, congratulándose del juramento de la Constitución. El
mismo día 9 nombró Su Majestad la Junta provisional consultiva que debía
suplir al Ministerio mientras este se formaba, y tuve tan buena mano y tacto,
que me congracié soberanamente con todos y cada uno de los esclarecidos
individuos de ella, en tales términos, que no sabían cómo recompensar mis
servicios. Estos eran importantísimos. Yo estaba siempre en primer término;
yo salía siempre al  encuentro de todo; yo era la previsión, el cálculo, la
prudencia. Híceme de tal modo necesario, que mi nombre sonaba aquí y allí
donde quiera que ocurrían dificultades. Debía esto a mi tino para todo, a mi
destreza y experiencia suma de los hombres y las cosas. Por eso supe
encaramarme dentro de la revolución a puestos tan altos como los que ocupé
dentro del absolutismo, y en uno de los primeros consejos de ministros que se
celebraron se acordó darme la plaza de consejero, *en premio de los servicios
que había prestado al liberalismo, y como compensación de las horribles
persecuciones de que había sido objeto*.

¡Ventura incomparable! ¡Qué bien sentaba a mi gallardo cuerpo la nueva
casaca! ¡Cómo me reía yo de D. Buenaventura y de todos aquellos vanidosos
prohombres que me habían postergado en 1819! Ellos purgaban sus culpas
con la ignominia que les resultaba de humillarse ante la revolución, después
de haberle combatido hasta el último momento. Verdad es que pronto le
declararon nueva guerra; pero fue porque la revolución, despreciándoles, no
quiso nada de ellos ni con ellos.

Largo tiempo estuve en gracia con la revolución, la cual no era tan fiera
como nos la pintábamos los absolutistas cuando la combatíamos. ¡Matrona
más condescendiente no la vieron mis ojos! ¡Qué excelente señora! En
muchas, en muchísimas cosas del Gobierno apenas se conocía su existencia.
Verdad es que sus noveles servidores hacíamos lo posible por ponerle una
venda en los ojos para que nada viese y renunciase a la fatal manía de
innovar, que era su flaco. Con mi nuevo y flamante destino renació la dicha
en mi alma y la holgura en mi casa, que ya se iba desmejorando con el largo
vagar; me vi de nuevo favorecido y adulado por grandes y chicos, y Su
Majestad me mandó asistir a sus tertulias. El pobrecito no podía pasarse sin
mí.

<!---
<p> </p>
-->

\noindent{\dotfill}

No puedo seguir, no puedo hablar más, porque la alegría embarga mi
espíritu y ahoga mi voz. Aunque algo sé digno de contarse, lo entrego a otro
narrador para que con más aliento que yo lo continúe; y postrado y sin
fuerzas doy fin aquí a mis curiosas Memorias, encargando al copista de ellas
que me sustituya en las últimas páginas de este libro.
