# II

¿Por qué vivía en casa de Cordero la hija de Gil de la Cuadra? ¿Desde cuándo
estaba allí? Es urgente aclarar esto. 

Cuando pasó a mejor vida del modo lamentable e inicuo que todos sabemos D.
Patricio Sarmiento, Soledad siguió viviendo sola en la casa de la calle de
Coloreros. D. Benigno y su familia continuaron también en el piso principal de
la misma casa. La vecindad continuada y más aún la comunidad de desgracias y de
peligros en que se habían visto, aumentaron la afición de Sola a los Corderos
y el cariño de los Corderos a Sola, hasta el punto de que todos se consideraban
como de una misma familia, y llegó el caso de que en la vecindad llamaran a la
huérfana *Doña Sola Cordero*.

A poco de nacer Rafaelito trasladose don Benigno a la subida de Santa Cruz,
y al principal de la casa donde estaba su tienda, y como allí el local era
espacioso, instaron a su amiga para que viviera con ellos. Después de muchos
ruegos y excusas quedó concertado el plan de residencia. En aquellos días se
casó Elena con el jovenzuelo Angelito Seudoquis, el cual, destinado a Filipinas
cuatro meses después de la boda, emprendió con su muñeca el viaje por el Cabo,
y a los catorce meses los señores de Cordero recibieron en una misma carta dos
noticias interesantes; que sus hijos habían llegado a Manila y que antes de
llegar les habían dado un nietecillo. Lo mismo D. Benigno que su esposa veían
que la amiga huérfana iba llenando poco a poco el hueco que en la familia y en
la casa había dejado la hija ausente. Pruebas dio aquella bien pronto de ser
merecedora del afecto paternal que marido y mujer le mostraban. Asistió a doña
Robustiana en su larga y penosa enfermedad con tanta solicitud y abnegación tan
grande que no lo haría mejor una santa. Nadie, ni aun ella misma, hizo la
observación de que había pasado su juventud toda asistiendo enfermos. Gil de la
Cuadra, doña Fermina, Sarmiento, doña Robustiana marcaban las fechas
culminantes y sucesivas de una existencia consagrada al alivio de los males
ajenos, siempre con absoluto desconocimiento del bien propio.

Doña Robustiana sucumbió. Las buenas costumbres y el respeto a las apariencias
morales, que no sin razón auxilian a la moral verdadera, no permitían que una
joven soltera viviese en compañía de un señor viudo. Fue necesario separarse.
D. Benigno tenía una hermana vieja y solterona, avecindada en Madrid,
medianamente rica, y de cuya suavidad, semejante a la de un puerco-espín, tiene
el lector noticia. Poseía doña Cruz Cordero un carácter espinoso, insufrible,
inexpugnable como una ruda fortaleza natural de displicencia, artillada con los
cañones de las palabras agrias y duras. No se llegaba al interior de tal plaza
ni por la violencia ni por el cariño. No se rendía a los ataques ni se dejaba
sorprender por la zapa. El pobre D. Benigno apuró todos los medios para
conseguir que su hermana se fuera a vivir con él, a fin de constituir la casa
en pie mujeril y poder retener a su lado a Sola sin miedo a contravenir las
prácticas sociales. Pero Doña Cruz hacía tan poco caso de la voz de la razón
como de las voces del cariño y se fortalecía más cada vez en el baluarte de su
egoísmo. Todo provenía de su odio a los muchachos, ya fueran de pecho, ya
pollancones o barbiponientes. En esto no había diferencias: aborrecía la flor
de la humanidad cualquiera que fuese su estado, y seguramente se dudara de la
aptitud de su corazón para toda clase de amor si no existiesen gatos y perros
y aun mirlos para probar lo contrario.

Si no pudo conseguir D. Benigno que Doña Cruz fuese a vivir con él, logró que
admitiese en su compañía a Sola, no sin que pusiera mil enojosas condiciones la
vieja. A aquella época pertenecen los apuros de D. Benigno, su soledad de padre
viudo entre biberones y amas de cría y los otros ruines trabajos que hemos
descrito al principio de esta narración. La de Gil de la Cuadra ayudábale un
poco durante el día, pero no en las noches, porque doña Cruz había hecho la
gracia de irse a vivir al extremo de la Villa, lindando con el Seminario de
Nobles, y rarísima vez visitaba a su hermano en horas incómodas.

Llegó un día en que la paciencia de Don Benigno, como todo aquello que ha
tenido largo y abundante uso, tocó a su límite. Ya no había más paciencia en
aquella alma tan generosamente dotada de nobles prendas por Dios. Pero aún
había, en dosis no pequeña, la decisión para acometer grandes cosas, aquella
bravura de la acción unida a la audacia del pensamiento que en una fecha
memorable le pusieron al nivel de los más grandes héroes.

So pretexto de una enfermedad grave, Cordero hizo venir a Doña Crucita a su
casa, y luego que la tuvo allí, le endilgó este discurso, amenazándola con una
gruesa llave que en la mano tenía:

—Sepa usted, señora Doña Basilisco, que de aquí no saldrá si no es para el
cementerio, siempre que no se conforme a vivir en compañía de su hermano. Solo
estoy y viudo, con hijos pequeños y uno todavía mamón. Dígame si es propio que
yo abandone los quehaceres de mi comercio para arrullar muchachos, teniendo,
como tengo, dos mujeres en mi familia que lo harán mejor que yo... ¡Silencio,
porque pego!... De aquí no se sale.

Doña Crucita alborotó la casa, y aun quiso llamar a la justicia; pero D.
Benigno, Sola y el padre Alelí que era muy amigo de ambos hermanos lograron
calmarla, para lo cual fue preciso anteponer a todas las razones la traslación
de todos los bichos que en su morada tenía la señora, añadiendo a la colección
nuevos ejemplares que Cordero compró para acabar de conquistar la voluntad de
la *paloma ladrante*. Al digno señor no le importaba ver su casa convertida en
un arca de Noé, con tal de tener en ella la compañía que deseaba.

Desde entonces varió la existencia de Cordero, así como la de Sola. Aquel
volvió a sus quehaceres naturales. Los chicos tuvieron quien les cuidara bien
y todo marchó a pedir de boca. Crucita, sin dejar de renegar de su hermano, de
los endiablados borregos y del insoportable ruido de la calle, se fue
conformando poco a poco.

Pronto se conoció que el gobierno de la casa estaba en buenas manos. Sola la
encontró como una leonera y la puso en un pie de orden, limpieza y arreglo que
inundaba de gozo el corazón de D. Benigno. Ni aun en tiempo de su Robustiana
había él visto cosa semejante. Ya no se volvió a ver ninguna pieza descosida
sobre el cuerpo de los corderillos, ni se echó de menos botón, faja ni cinta.
Ninguna prenda ni objeto se vio fuera de su sitio, ni rodaba la loza por el
suelo, ni subía el polvo a los vasares, ni estaban las sillas patas arriba
y las lámparas boca abajo. Todo mueble ocupó su lugar conveniente, y toda
ocupación tuvo su hora fija e inalterable. No se buscaba cosa alguna que al
punto no se encontrara, ni se hacía esperar la comida ni la cena. Los objetos
preciosos no podían confundirse con los últimos cachivaches, porque había sido
inaugurado el reinado de las distancias. El latón brillaba como la plata y el
cerezo tenía el lustre de la caoba. D. Benigno estaba embelesado, y repetía
aquel pasaje de su autor favorito: «Sofía conoce maravillosamente todos los
detalles del gobierno de la casa, entiende de cocina, sabe el precio de los
comestibles y lleva muy bien las cuentas. Tiene un talento agradable sin ser
brillante, y sólido sin ser profundo... La felicidad de una joven de esta clase
consiste en labrar la de un hombre honrado».

La casa era grande, tortuosa y oscura como un laberinto. Había que conocerla
bien para andar sin tropiezo por sus negros pasillos y aposentos, construidos
a estilo de rompe-cabezas. Sólo dos piezas tenían ambiente y luz, y en una de
ellas, la mejor de la casa, fue preciso instalar a Crucita con las doce jaulas
de pájaros que eran su delicia. No faltaba en el estrado ningún objeto de los
que entonces constituían el lujo, pues a D. Benigno se le había despertado el
amor de las cosas elegantes, cómodas y decentes, y como no carecía de dinero,
cada día daba permiso a su diligente *Hormiga* para introducir alguna novedad.
Con las onzas de Cordero y el buen gusto de Sola viose pronto la casa en un pie
de elegancia que era el asombro de la vecindad. Fue vestida la sala de hermoso
papel imitando mármol, y una batería de sillas de caoba sustituyó a las
antiguas de nogal y cerezo. El brasero era como un gran artesón de cobre,
sustentado sobre cuatro garras leoninas, y con la badila y reja no pesaba menos
de medio quintal. El sofá y los dos sillones, que hoy nos parecerían potros de
suplicio, eran de lo más selecto. Las cortinas de percal blanco con franjas de
tafetán encarnado, tenían aspecto risueño y se conceptuaban entonces como cosa
de gran lujo y elegancia. No faltaban las mesillas de juego con sus
indispensables candeleros de plata, ni las célebres y ya olvidadas rinconeras
llenas de baratijas y objetos de arte y ciencia, tales como cajas, caracoles,
figurillas de yeso, algún jarro, libros y un par de pajaritos disecados. En el
marco del espejo apaisado veíanse algunas plumas de pavo real puestas con arte
y simetría, como las pintan en las cabezas de los salvajes. En cuestión de
láminas, habíanse conservado las antiguas que eran *el León de Florencia
devorando a un niño, la Desgraciada muerte de Luis XVI* y la *Caída de Ícaro*.

Vistos de la calle los balcones presentaban el aspecto más alegre que puede
imaginarse. Los tiestos, con ser tantos, no eran bastantes para quitar sitio
a las jaulas colgadas unas sobre otras. Interiormente no cesaba la algarabía
formada por el piar de algunos pájaros, el canto de otros, el ladrido de los
falderillos, el mayido de los gatos y los roncos discursos de la cotorra. El
esmero con que Crucita atendía al cuidado y a las necesidades todas de su
riqueza zoológica hacía que la existencia de tanto y tanto bicho no fuera
incompatible con el perfecto aseo de la casa.

D. Benigno estaba contentísimo del buen arreglo que Sola había puesto en el
gabinete donde él vivía. Sus ropas abundantes y tan bien dispuestas que jamás
notó en ellas rotura de más ni botón de menos, le recreaban la vista, así como
la limpieza de su variada colección de sombreros. No le cautivaba menos el ver
libres siempre de polvo sus adminículos de caza (diversión a que era muy
aficionado), ni la buena colocación que se había dado a las estampas de Santa
Leocadia y la Virgen del Sagrario (ambas proclamando el abolengo toledano del
propietario), ni lo bien puestos que estaban los libros. Estos no eran muchos,
pero sí escogidos, y sólo formaban dos obras: las de Rousseau, edición de 1827,
en veinticinco tomitos, y el *Año Cristiano* en doce. Aunque alineados en dos
grupos distintos, no por eso dejaban de andar a cabezadas, dentro de un mismo
estante, el *Vicario Saboyano* y San Agustín.

Con el orden perfecto en la disposición de todo lo de la casa corría parejas la
buena concordia entre sus habitantes, si se exceptúan las genialidades de
Crucita, que fueron menos molestas desde que Sola adoptó el sistema de hacerle
poco caso sin aparentar contrariarla.

Desapacible y brusca con los chicos, no consentía que se le acercaran a dos
varas a la redonda. No obstante, el frecuente trato con ellos y la dulzura de
su hermano y de la *Hormiga* fueron poco a poco arrancando las espinas de aquel
carácter endiablado, y al fin sin dejar de hablarles en el lenguaje más duro
y desabrido que se puede imaginar, manifestaba algún interés por los cuatro
*enemigos*, ayudaba a cuidarles, y aun se permitía contarles algún trasnochado
y soso cuento.

Los muchachos, a excepción del más pequeño, eran pacíficos. Primitivo y Segundo
adelantaban regularmente en sus estudios, y en cuanto a vocaciones, el tono
especial de la época y los personajes de aquel tiempo despertaban en ellos
ambiciones varias. El mayor quería ser Padre Guardián, para tomar mucho
chocolate, dar a besar su mano a los transeúntes y salir a paseo entre un par
de duques o marqueses. El segundo, que era vanidosillo y fachendoso, quería ser
tambor mayor de la Guardia Real, porque eso de ir delante de un regimiento
haciendo gestos y espantando moscas con un bastón de porra, le parecía el colmo
de la dicha. Rafaelito era más modesto. No le hablaran a él de figuraciones ni
altas dignidades: él no quería ser sino confitero, para poder atracarse de
dulces desde la mañana a la noche y hacer bonitas velas para los santos. En
cuanto a Juanito Jacobo, aunque no hablaba, bien se le conocía que su vocación
era la de gigante Goliat o Hércules, según lo que destrozaba, berreaba y las
diabluras que hacía andando a gatas, sin dejarse amedrentar por cocos ni
espantajos.

Tranquilo, feliz, gozoso del orden en que vivía y que amaba por naturaleza
y costumbre, Cordero veía pasar suavemente los días. El método en la existencia
le encantaba, y la semejanza entre el hoy y el ayer era su principal delicia.

Hombre laborioso, de sentimientos dulces y prácticas sencillas; aborrecedor de
las impresiones fuertes y de las mudanzas bruscas, D. Benigno amaba la vida
monótona y regular, que es la verdaderamente fecunda. Compartiendo su espíritu
entre los gratos afanes de su comercio y los puros goces de la familia; libre
de ansiedad política; amante de la paz en la casa, en la ciudad y en el estado;
respetuoso con las instituciones que protegían aquella paz; amigo de sus
amigos; amparador de los menesterosos; implacable con los pillos, fuesen
grandes o pequeños; sabiendo conciliar el decoro con la modestia y conociendo
el justo medio entre lo distinguido y lo popular, era acabado tipo del
*burgués* español que se formaba del antiguo pechero fundido con el hijodalgo,
y que más tarde había de tomar gran vuelo con las compras de bienes nacionales
y la creación de las carreras facultativas hasta llegar al punto culminante en
que ahora se encuentra.

La formidable clase media que hoy es el poder omnímodo que todo lo hace
y deshace, llamándose política, magistratura, administración, ciencia,
ejército, nació en Cádiz entre el estruendo de las bombas francesas y las
peroratas de un congreso híbrido, inocente, extranjerizado si se quiere, pero
que había brotado como un sentimiento o como un instinto ciego e incontrastable
del espíritu nacional. El tercer estado creció, abriéndose paso entre frailes
y nobles, y echando a un lado con desprecio estas dos fuerzas atrofiadas y sin
savia, llegó a imperar en absoluto, formando, con sus grandezas y sus defectos
una España nueva.

Perdónesenos la digresión, y volvamos a Cordero, del cual nos falta decir
que en los últimos años había prosperado grandemente en su comercio. Pocas
noches antes de aquel día en que suponemos comenzada esta narración, el héroe
estaba en su gabinete contando el dinero de la semana. Después que tomó nota de
las cantidades y distribuyó estas cariñosamente en las cestillas de paja que
servían para el caso, llamó a Sola, y haciéndola sentar frente a él, le dijo
así:

—Si no comunico a alguien lo que pienso en este instante, apreciable
*Hormiguita*, reviento de seguro.

Sola sonreía, dando más luz al *quinqué* que sobre la mesa colocado repartía en
porción igual su resplandor a los dos personajes. Don Benigno se reía también,
y ya se acariciaba la barba redondita y arrebolada, como una manzana recién
cogida, ya se arreglaba las gafas de oro, cuya tendencia a resbalar sobre la
nariz picuda y fina iba en aumento cada día.

—Pues lo que pienso—añadió,—es que sin saber cómo, me encuentro rico... es
decir, no muy rico, entendámonos, sino simplemente en ese estado de buen
acomodo que me permitiría, si quisiera, renunciar al comercio y retirarme
a vivir tranquilo en mis queridos Cigarrales, donde no me ocuparía más que en
labrar el campo y criar a mis hijos.

Sola le respondió a estas palabras con otras de felicitación, y el héroe, que
se sentía aquella noche con muchas ganas de charlar, continuó así:

—Con usted no hay secretos. Sepa usted que ayer he pagado el último plazo de
esta casa en que vivimos; de modo que es mía, tan mía como mis anteojos y mi
corbata de suela. En los Cigarrales he comprado ya más de cien fanegadas para
agregarlas a las que heredé de mis padres, y pienso comprar las del tío
*Rezaquedito*, que saldrán a la venta muy pronto. De modo que ya estamos libres
de perder el sueño por cavilar en el día de mañana, y si por acaso me da un
torozón (que no me dará) no estaré afligido en mi última hora con la idea de
que mis hijos tengan que vivir a expensas de parientes y amigos. Vea usted por
dónde la Divina Providencia ha premiado mi laboriosidad, y nada más que mi
laboriosidad, pues talentos no los tengo, y en cuanto a picardías, ya se sabe
que esa moneda no corre dentro de mi casa.

—Dios ha querido que un hombre tan bueno y tan cabal en todo—le dijo
Sola,—tenga su merecido en el mundo, porque si al bueno no le da Dios los
medios de ser caritativo y generoso ¿qué sería de los pobres, de los
abandonados, de los huérfanos?

—No, no...—replicó Cordero un si es no es conmovido,—no hay aquí
generosidades que alabar ni virtudes que enaltecer. Algo he hecho por los
menesterosos, y si alguna persona ha recibido especialmente de mí ciertos
beneficios, estos han sido menores de los que ella se merece. Dios no puede
estar satisfecho de mí en esta parte... Que se han sucedido buenos años para el
género; que los cambios políticos, improvisando posiciones han desarrollado el
lujo; que las modas han favorecido grandemente el comercio de blondas
y puntillas; que la paz de estos años de despotismo ha traído muchos bailes
y saraos, equivalentes a gran despilfarro de Valenciennes, Flandes y Malinas;
que el restablecimiento del culto y clero después de los tres años trajo la
renovación de toda la ropa de altar y mucho consumo de encajería religiosa; que
mi puntualidad y honradez me dieron la preferencia entre las damas; que la
corte misma, a pesar de que son bien notorias mis ideas contrarias a la
tiranía, no quiere ver entrar por las puertas de palacio ni media vara de
Almagro que no sea de casa de Cordero, y en fin, que Dios lo ha querido y con
esto se dice todo. Bendigámosle y pidámosle luces para acertar a hacer el bien
que aún no hemos hecho, y que es a manera de una sagrada deuda pendiente con la
sociedad, con la conciencia...

El héroe se atascó en su propia retórica, como le pasaba siempre que quería
expresar una idea no bien determinada aún en su espíritu, y un sentimiento
oprimido en las fuertes redes de la timidez y la delicadeza.

—Acabe usted que me da gusto oírle—le dijo Sola sonriendo,—pero prontito, que
hay mucho que hacer esta noche.

—Descanse usted un momento, por amor de Dios. ¿Siempre hemos de estar sobre un
pie?... ¡Oh!, por mi parte, apreciable *Hormiga*, estoy decidido a descansar.
Verdad es que no soy un niño. Tengo cincuenta y dos años.

Dicho esto, D. Benigno miró como extasiado a su protegida, que a su vez
contemplaba fijamente la luz a riesgo de quedarse deslumbrada toda la noche.

—Cincuenta y dos años, que es mucho y es poco, según se considere—añadió el
héroe con cierta turbación.—Todo es relativo, hasta los años, y yo con mi
constitución recia y firme, mis acerados músculos, mi desconocimiento absoluto
de lo que son médicos y boticas, no me cambio por esos pisaverdes de color de
cera de muerto, que se llaman muchachos por una equivocación del tiempo.

—Es usted rico; goza de perfecta salud—murmuró Sola, cuyas miradas, como
mariposas, gustaban de recrearse en la llama;—es además bueno como el buen
pan, tiene buen nombre y fama limpia, ¿qué más puede desear?

Don Benigno dio un suspiro y mirando al tapete, dijo así:

—Es verdad: nada puedo desear. Temeridad e impertinencia sería pedir más.

Ambos callaron.

—¿Tiene usted algo más que decirme?—preguntó Sola levantándose.

—Nada, nada, apreciable *Hormiga*—dijo D. Benigno irradiando bondad
y sentimientos puros de su cara de rosa.—Nada más sino que... Dios sobre todo.

Después que la joven se fue, Cordero tomó a Rousseau como se toma el brazo de
un amigo para apoyarse en él, y abriendo el libro por donde estaba la marca,
indicando sin duda capítulo, párrafo o renglón de gran interés, se quedó un
buen rato meditando en la extraordinaria profundidad, intención y filosofía de
la sentencia con que el ginebrino encabeza el libro Quinto del *Emilio*.

Dice así: *No es bueno que el hombre esté solo*.
