# III

El día era de los mejores que suele tener Madrid en invierno, con cielo limpio
y espléndido sol. Los madrileños, que por su índole castiza, no necesitaban
entonces ni ahora de grandes atractivos para echarse en tropel a la calle,
invadieron aquel día la carrera de las procesiones regias que va desde Atocha
a Palacio, vía ciertamente histórica y muy interesante, por la cual han pasado
tantos monarcas felices o desgraciados, y no pocos ídolos populares. Si fuera
posible reproducir la serie de comitivas diversas que han recorrido ese camino
del entusiasmo desde la primera entrada de Fernando VII en Mayo de 1808,
tendríamos una galería curiosa en la cual muy pocas pinceladas tendría que
añadir la historia para hacer el cuadro completo de las sucesivas idolatrías
españolas. El quemar de los ídolos, cuando estamos cansados de adorarlos, se
verifica en otra parte.

Estas grandiosas comparsas tienen una monotonía que desespera; pero el pueblo
no se cansa de ver los mismos lacayos con las mismas pelucas, los mismos
penachos en la frente de los mismos caballos, y el inacabable desfilar de
uniformes abigarrados, de coches enormes más ricos que elegantes, de generales
en número infinito, y el trompeteo, la bulla, el oscilar mareante de plumachos
mil, el fulgor de bayonetas, y por último el revoloteo de palomitas y de hojas
de papel conteniendo los peores sonetos y madrigales que pueden imaginarse.

Aquel día de Diciembre de 1829 el pueblo de Madrid admiró principalmente la
hermosura de la nueva reina, la cual era, según la expresión que corría de boca
en boca, una *divinidad*. Su cara incomparablemente graciosa y dulce tenía un
sonreír constante que se entraba, como decían entonces, hasta el corazón de
todo el pueblo, despertando las más ardientes simpatías. Bastaba verla para
conocer su agudo talento, que tanto había de brillar en las lides cortesanas,
y para prever las nobles conquistas que la gracia y la confianza habían de
hacer prontamente en el terreno de la brutalidad y del recelo. Jamás paloma
alguna entró con más valentía que aquella en el negro nidal de los búhos,
y aunque no pudo hacerles amar la luz, consiguió someterles a su talante
y albedrío consiguiendo de este modo que pareciesen menos malos de lo que eran.
Fue mirada su belleza como un sol de piedad que venía, si bien un poco tarde,
a iluminar los antros de venganza y barbarie en que vivía como un criminal
aherrojado, el sentimiento nacional.

No ha existido persona alguna a quien se hayan dedicado más versos. Por ella
sola se han fatigado más *las deidades de Hipócrene* y ha hecho más corvetas el
buen Pegaso que por todas las demás reinas juntas. A ella se le dijo que si el
Vesubio la había despedido con *sombríos fulgores*, el Manzanares la recibió
*vestido de flores*; se le dijo que Pirene había inclinado la *erguida espalda*
para dejarla pasar y que en los *vergeles de Aretusa* tocaba la lira el
*virginal concilio* celebrando a la *ninfa bella de Parténope*.

La hermosa reina fue también cantada por los grandes poetas; que no todo había
de ser ruido en las diversas cataratas de versos que celebraron su casamiento,
su entrada, su embarazo, sus dos alumbramientos, sus días, sus actos políticos
más notables, y en particular el glorioso hecho de la amnistía. D. Juan
Bautista Arriaza, que desde el año 8 venía haciendo todos los versos
decorativos y de circunstancias, la letra de todos los himnos y las
inscripciones de todos los arcos triunfales, echó el resto, como decirse suele,
en las fiestas del año 29. Quintana dedicó al *feliz enlace de Fernando VII*
una canción epitalámica que no quiso incluir en las ediciones de sus obras,
y otros insignes vates de la época la ensalzaron en aquellas odas resonantes
y tiesas, algo parecidas al parche duro y ruidoso de una caja de guerra, y cuya
lectura deja en los oídos impresión semejante a la que produciría una banda de
tambores en día de parada. Con todo, en la corona poética de esta insigne reina
se encuentran altos pensamientos y graciosas imágenes, principalmente en todo
aquello que aparece inspirado por la seductora sonrisa, 

<!---
<div style="text-align:center;">*que cuanto más se ve más enamora*.</div>
-->

<p> </p>

\begin{center}
\textit{que cuanto más se ve más enamora.}
\end{center}

Entró Cristina en coche acompañada de sus padres los reyes de Nápoles. Al
estribo derecho venía el esposo y tío, rigiendo magistralmente su hermoso
caballo. Era, según dicen, el primer jinete de su época; verdaderamente nuestro
Rey tenía un aspecto tan majestuoso como gallardo cuando montaba en uno de
aquellos apopléticos corceles cuya pesadez y arrogancia nos han trasmitido
Velázquez y Goya. La alzada del animal, el corpulento busto del monarca, su
rico uniforme, su alto sombrero de tres picos, muy parecido, según la absurda
moda de la época, a las mitras o tinajones que llevan en su cabeza los bueyes
de la arquitectura asiria, daban a la colosal figura no sé qué apariencia
babilónica que infundía respeto y algo de supersticioso miedo.

Pero la arrogancia de la majestad ecuestre, la misma riqueza abigarrada de su
traje de gala no disimulaban en Fernando aquella decadencia precoz que le hacía
viejo a los cuarenta y cinco años. En su rostro duro y de poco a propósito para
ganar simpatías (por lo que se acomodaba perfectamente al carácter) parecía que
la nariz se había agrandado, impaciente de juntarse al labio belfo, el que por
su parte se estiraba a más no poder, como si quisiera echarse fuera de tal
cara. Su color, que era una mezcla enfermiza del verdoso y del amoratado,
extendía por sus mejillas como una sombra lúgubre, en la cual lucían mejor sus
ojos grandes y negros, por donde en ciertos momentos se asomaban, con el
instantáneo fulgor del relámpago, sus alborotadas pasiones.

Pasaron. Aquel río de morriones, pelucas, sables desnudos, entorchados,
pompones y cabezas mil que se movían al compás de la marcha de tanto caballo
festoneado y lleno de garambainas; la sucesión de tanto y tanto coche,
semejante a canastillas hechas con todos los materiales posibles desde la
concha y el marfil hasta el cobre y la madera; el estruendo solemne de la
marcha real y todo lo demás que realza estas procesiones tenían tan absorto
y embobado al pueblo madrileño, amante de estas cosas como ningún otro pueblo
del mundo, que si la Corte hubiera estado pasando y repasando de aquella manera
por espacio de tres meses seguidos, no faltarían ni un momento las grandes
líneas de gente con la boca abierta a un lado y otro de la carrera.

Por la multitud de caras bonitas y la variedad de colores que en ellos había,
parecían babilónicos jardines los balcones de las casas. En los de la de
Bringas que daban a la calle Mayor, estaba D. Benigno con Sola y los chicos,
amén de otras familias amigas del rico comerciante, que dio su nombre a los
soportales cercanos a Platerías. Quiso la desgraciada suerte de Sola que le
tocase salir al mismo balcón donde estaba una señora a quien ciertamente no
gustaba de ver en parte alguna, y no porque la dama fuese de mal aspecto, sino
por otros motivos muy poderosos. Era de tal manera hermosa que cautivaba los
ojos y el corazón de cuantos la miraban. Por singular capricho de la
Naturaleza, el tiempo que de ordinario es enemigo y destructor de la hermosura,
allí era su cultivador y como su custodio, pues la conservaba fielmente y aun
parecía aumentarla cada año. De esta galantería del tiempo unida a los adornos
escogidos y a un esmero constante y casi religioso en la persona, resultaba el
*boccato di cardinale* más rico que podría imaginarse. Para mayor gracia, había
tenido el buen acuerdo de vestirse de maja, lo mismo que otras muchas damas que
en aquel día clásico adoptaron el traje nacional. Llevaba, pues, falda de
alepín inglés color de amaranto con abalorios negros, chaquetilla de terciopelo
con muchos botoncitos de filigrana de oro, mantilla de casco de tafetán con
gran velo de blonda, y peineta de pico de pato, todo puesto con extraordinaria
bizarría.
