# IV

Cuando Sola se vio junto a ella tuvo que disimular su espanto, viéndose
obligada a recibir el saludo de la dama y a devolverlo cortésmente. Después
hablaron las dos de lo bonita que estaba la carrera, de la hermosura del
tiempo, de los dichos y hechos que se contaban de la reina Cristina y del
excesivo número de personas que había en casa de Bringas, las cuales rebosaban
por los balcones como guindas en cesta.

Ocupada la mejor parte de los balcones por las señoras, los hombres poco o casi
nada podían ver. Cordero paseaba de largo a largo por la sala, charlando con su
amigo D. Francisco Bringas de cosas sustanciosas y muy importantes, como la paz
entre Rusia y Turquía, la cuestión de Grecia, que pronto iba a ser reino
independiente, y las tristes nuevas que habían llegado de la expedición
americana, deshecha y rota en Tampico, con lo que parecía terminada nuestra
dominación en aquel continente. D. Benigno, que leía diariamente la *Gaceta*
y *Diario*, estaba al tanto de todo y sobre cada asunto daba juiciosos
dictámenes. Los impronunciables nombres de los puntos donde se batían turcos
y rusos salían de la boca de nuestro héroe con no poca dificultad, y Bringas,
que seguía con grandísimo ahínco el negocio de la nueva Grecia, barajaba los
nombres gatunos de los personajes de aquel país, y así no se oía otra cosa que
Miaulis, Mauromichalis y también Kalocotroni, Maurocordato y Capodistria.

Pronto tomó la conversación otro rumbo con la llegada de cierto joven de
arrogante presencia, alto de cuerpo, agraciadísimo de rostro, con el pelo en
rizos, las mejillas rosadas, el color blanco, los ojos garzos, los ademanes
desenvueltos, el vestir elegante. Respondía al nombre de Salustiano Olózaga
y era un abogado de veinticuatro años, medio célebre ya por sus brillantes
alegatos forenses, y mayormente por la defensa que había hecho ante el Consejo
y Cámara de Castilla de un pobre albañil inclusero, condenado a muerte por el
robo de dos libras de tocino. La Milicia Nacional, cuando había Milicia, el
foro cuando había foro y la política siempre consumían todo el ardor de su
existencia.

Era el campeón juvenil de la idea naciente, y la Providencia habíale dado,
entre otras notables prendas, elocuencia, si no brillante, varonil y sobria,
con una lógica irresistible.

Los jóvenes de hoy, alumnos aprovechados del eclecticismo y del justo medio, no
comprenderán quizás el entusiasmo y valentía de aquellos muchachos que
sintiendo en su mente, por la natural índole de los tiempos, una especie de
inspiración sacerdotal, hablaban de los déspotas y de la libertad como hablaría
un romano de la primera república. Y no se paraban en barras, y aun deseaban
martirios heroicos, y se metían en las conspiraciones más absurdas e inocentes,
y osaban decir en pleno foro, delante de los consejeros, cosas que pasman por
lo valerosas e intencionadas.

Desde que entró Salustiano no se habló más de Miaulis ni del bueno de
Kalocotroni. Alejados un tanto del salón principal y reforzado el grupo con
otras personas, el librero Miyar, el ingeniero Marcoartú y un comerciante de la
calle de Postas, llamado Bárcenas, se despacharon todos a su gusto, siendo
Olózaga tan hablador y contundente que no se paraba en pelillos y con su lengua
que más bien era un hacha iba dejando muy mal parada a lo que todavía no se
llamaba *la situación*.

D. Benigno que no gustaba de engolfarse mucho en política por los peligros que
pudiera traer, dejó a sus amigos para buscar en los balcones la tertulia más
grata y segura de las damas. La que vestía de maja se había puesto a bromear
con el marqués de Falfán de los Godos, el hombre más mujeriego de aquel tiempo
y también el más fino y galante, si bien su persona, hecha ya ruina lastimosa,
no le ayudaba nada en lo que él quisiera que le ayudase. A Sola, en tanto, le
daba conversación una señora muy impertinente llamada doña Salomé Porreño,
y a cada rato ponía los ojos en blanco y echaba suspiros, cual si no tuviera en
el mundo otra misión ni empleo que estarse lamentando a todas horas de una cosa
perdida. Al lado de ella estaba una joven muy bonita, casada y por añadidura en
aquel interesante estado que anuncia la maternidad. La de Presentacioncita, que
así se llamaba, debía estar ya muy próxima, según se echaba de ver al primer
examen. Era su marido un tal D. Gaspar de Grijalva con más riqueza que buen
seso, y muy aficionado a meterse en trapisondas políticas, por lo que
Presentación se afligía mucho y estaba siempre sobre ascuas temiendo que le
ahorcasen. Esta señora, lo mismo que Sola, parecían tener muy pocas ganas de
conversación; pero doña Salomé que estaba entre ellas como una especie de
mediador parlante, suplía la desgana de ellas con un insaciable apetito de
palique, y así no cesaba de hacer preguntas y observaciones poniendo en el
discurso, como se pone la sal en la comida, los suspiros y el incesante
revolver de los ojos.

Jenara, que era la maja, volví hacia atrás la cara a cada instante para
responder a Falfán de los Godos, y en uno de estos dimes y diretes habló así:

—Sí, hoy mismo he tenido noticias suyas. Pipaón me entregó esta mañana una
carta que es de perlas, por las muchas cosas ingeniosas que me dice. Creo que
en mucho tiempo no le veremos por acá. Me anuncia que piensa casarse.

Jenara hablaba en voz muy alta; pero como Falfán de los Godos era algo
teniente, es decir, sordo, nadie lo extrañaba. Al mismo tiempo la de Porreño
daba con el codo a Sola y le decía:

—¿Pero no me oye usted lo que le pregunto? Tres veces he preguntado a usted que
si conoce a aquel comandante que pasa, y no me ha dado contestación... Por lo
visto aquí todos son sordos... Se ha quedado usted lela; ¿en qué piensa usted
que está tan pálida?... ¿no oye usted?...

—Sí, sí—replicó Sola, como se replicaría a las avispas, si la picada de estas
alimañas fuera, en vez de picada, pregunta.—He oído perfectamente.

La de Porreño, al ver que por aquella banda no sacaba nada de provecho, se
volvió a la otra y a Presentación. Después que la oyó, Presentación, que era
muy maligna, dijo así:

—Aguarde usted. Mandaré a casa por la *Guía de Forasteros*, y con ella en la
mano le diré a usted los nombres de todos los comandantes, capitanes
y coroneles que hay en España.

La de Porreño miró al cielo, como si quisiera ponerle por testimonio de tanta
injusticia. Bueno es decir que no vestía de maja ni de cosa que lo pareciera,
sino a la moda pura y neta de 1822, con dulleta que ella misma había trocado en
pelliza, aplicándole los restos de un capisayo antiguo. Su tocado era el
llamado de turbante, guarnecido de cordones que fueron de oro y unas plumas que
más parecían de escribano que de avestruz, como no pudiera aplicarse a uno
y otro.

—También a mí me han dicho que piensa casarse—manifestó Falfán de los Godos.

Entonces se oyó un murmullo, una voz sorda y general que sin decir nada,
claramente decía: «Ya viene, ya viene, ya, ya...» La multitud se agitó cual
una gran culebra que pone en movimiento todas sus vértebras, y en los balcones
hubo un hondo suspiro de ansiedad que corrió de un cabo a otro de la calle.
Todos los ojos miraban a la Puerta del Sol, por donde sonaba como el mugido de
un mar, y al poco rato se vio que se agitaba la superficie de cabezas y que
brincaban saltando por encima de la gente penachos de caballos, plumas de
morriones y espadas desnudas. El murmullo creció, estalló la marcha real como
un trueno, y empezó a pasar la corte.

Sola no veía nada, sino una confusa corriente de colorines y formas, caballos
que parecían hombres, hombres que trotaban, y un rodar continuo de formas
y magnificencias, todo en tropel y borrosamente al modo de nube formada de la
disolución de todas las visiones humanas. Un cerebro que desfallece,
permitiendo la alteración de las sensaciones ópticas suele producir
desvanecimiento y síncope; pero Sola hizo un esfuerzo, cerró los ojos, dejando
pasar la mareante comparsa, y así resistió, fuertemente asida a los hierros del
balcón. Cuando, pasada la corriente de abigarrados coches, sólo quedaban los
escuadrones de escolta, principió a serenarse; pero todavía su visión estaba
perturbada, y las casas y balcones cuajados de damas seguían corriendo
juntamente con la caballería. Principiado el desfile por delante de Palacio,
los regimientos de infantería pasaban por la calle.

—Ese, ese coronel, ¿quién es?—preguntó súbitamente la de Porreño.

—Si no me engaño, es el moro Muza—replicó Presentación.

Diciéndolo, el caballo que montaba el teniente coronel señalado por Salomé
resbaló, y sin que el jinete pudiera sujetarlo, cayó pesadamente, arrastrando
a este. La caída fue tremenda. Oyose inmensa gritería mujeril. Detúvose la
gente, arremolinose el regimiento, acudieron soldados y paisanos al infeliz
jinete, magullado y aturdido por la fuerza del golpe, y alzándole del suelo le
entraron en una tienda para darle algún socorro. Era un hombre de cuerpo largo
y flaco, cara morena y varonil. Al ser levantado del suelo hacía recordar
involuntariamente la figura de D. Quijote tendido en tierra después de
cualquiera de sus desventuradas aventuras.

En los balcones de Bringas agolpáronse todos para ver al caído.

—¡Pobre hombre!—exclamó Cordero.

—¡Y qué bien iba en el caballo!—dijo la de Porreño.

—Se parece al de la Triste Figura—indicó Bringas.—Es el mismísimo D. Quijote
—observó Olózaga.

Jenara volviose prontamente, y con cierto tonillo de enfado dijo así:

—Pues no es D. Quijote, señor discursista, sino D. Tomás Zumalacárregui,
apostólico neto y con un corazón mayor que esta casa.

Cuando poco o nada había que ver en los balcones, Bringas obsequió a sus amigos
con algunas golosinas, acompañadas de licores y agua fresca, y unos hartos de
dulces, otros sin probarlos, empezó a desfilar. D. Benigno con Sola y sus hijos
fue a recorrer las calles para ver los preparativos de las grandes fiestas que
empezaban aquel día, y principalmente para contemplar y admirar por sus cuatro
costados *el templete*, monumento de lienzo pintado de que se hablaba mucho
y que con grandes dispendios se construyó en la Puerta del Sol sobre la misma
Mariblanca. Era la máquina más bonita que habían visto los madrileños hasta
entonces. Millares de personas la admiraban a todas horas formando un círculo
de papamoscas, y a la verdad, las columnas pintadas, las cuatro estatuas y el
globo terráqueo que lo tapaba todo como un bonete harían caer de espaldas
a Miguel Ángel, Herrera y a todos los arquitectos habidos y por haber. Todo lo
fue examinando Cordero, y sobre todos los preparativos dio opiniones muy
discretas. En los días y noches siguientes llevó a su familia a ver las
comparsas e iluminaciones y a admirar la gran novedad del carro triunfal
alegórico mitológico manolesco, dispuesto por el corregidor Barrajón, y en el
cual iban haciendo de ninfas varias bellezas de Madrid, entre ellas *Pepa la
Naranjera* que subida en el escabel más alto representaba a la Diosa Venus.

La gente decía que iba *vestida de Venus*, de lo que resultaba un
contrasentido; pero el decoro de nuestras costumbres y la santidad de los
tiempos no habrían consentido que las diosas salieran a la calle como andaban
por el Olimpo.
