# V

Entre las muchas sociedades más o menos secretas que amenazaron el poder de
Calomarde, hubo una que no precisamente por lo temible sino por otras razones
merece las simpatías de la posteridad. Llamose de los *Numantinos* y componíase
de mucha y diversa gente. Entre los atrevidos fundadores de ella hubo tres
cuyos ilustres nombres conserva y conservará siempre la historia patria:
llamábanse Veguita, Pepe y Patricio.

El objeto de los *Numantinos* era, como quien no dice nada, *derrocar la tiranía*.
Los medios para conseguir este fin no podían ser más sencillos. Todo se haría
bonitamente por medio de la siguiente receta: *matar al tirano* y *fundar una
república a estilo griego*.

Retratemos a los tres audaces patriotas, ante cuya grandeza heroica
palidecerían los Gracos, Brutos y Aristogitones.

El primero, *Veguita*, tenía diez y ocho años y era de la piel de Barrabás,
inquieto, vivo, saltón, con la más grande inventiva que se ha visto para idear
travesuras, bien fueran una voladura de pólvora, un escalamiento de tapias, una
paliza dada a tiempo o cualquier otro desafuero. Su casta americana se revelaba
en el brillo de sus negros ojos, en su palidez y en sus extremadas alternativas
de agitación e indolencia. Vino de América casi a la ventura. Su madre le envió
a Europa para educarse y para heredar. Si esto último no fue logrado, en cambio
su nueva patria heredó de él abundantes bienes de la mejor calidad. Pertenecía
a la célebre empolladura del colegio de San Mateo, donde dos retóricos
eminentes sacaron una robusta generación de poetas. Antes de ser derrocador de
tiranos fundó la academia del *Mirto*, cuyo objeto era hacer versos, y allí entre
sáficos y espondeos nació el complot *numantino*; que en España, ya es sabido, se
pasa fácilmente de las musas a la política.

El segundo, Pepe, tenía quince años. Nació en un camino, entre el estruendo de
un ejército en marcha; arrullaron su primer sueño los cañones de la guerra de
la Independencia. Creció en medio de soldados y cureñas, y a los cinco años
montaba a caballo. Sus juguetes fueron balas. Ya mozo, era mediano de cuerpo,
y agraciado de rostro, en lo moral generoso, arrojado hasta la temeridad,
ardiente en sus deseos, pobre en caudales, rico en palabra, cuando triste
tétrico, cuando alegre casi loco. Educose también en San Mateo con los
retóricos y desde aquella primera campaña con los libros, le atormentaba el
anhelo de cosas grandes, bien fueran hechas o sentidas. Los embriones de su
genio, brotando y creciendo antes de tiempo con fuerza impetuosa, le exigieron
acción, y de esta necesidad precoz salió la sociedad *numantina*. También le
exigían arte, y por eso en las sesiones de la asamblea infantil, a Pepe le
salía del cuerpo y del alma, en borbotones, una elocuencia inocentemente
heroica que entusiasmaba a todo el concurso. Él no pedía niñerías, ni aspiraba
a nada menos que a *quebrantar las cadenas que oprimían a la patria*, empresa
en verdad muy humanitaria y que iba a ser realizada en un periquete.

El tercero, Patricio, tenía como *Veguita* diez y ocho años. Se le contaba por
lo tanto entre los respetables. 

Era formalillo, atildado, de buena presencia, palabra fácil y fantasía
levantisca y alborotada. Sentía vocación por las armas y por las letras, y lo
mismo despachaba un madrigal que dirigía un formidable ejército de estudiantes
en los claustros de doña María de Aragón. También era orador, que es casi lo
mismo que ser español y español poeta. En los *Numantinos* asombraba por su
energía y el aborrecimiento que tenía a todos los tiranos del mundo. Insistía
mucho en lo de hacer trizas a Calomarde, medio excelente para llegar después
a la pulverización completa de la tiranía.

Las reuniones se celebraban en una botica de la calle de Hortaleza las más de
las veces, otras en una imprenta, y cuando había olores de persecución toda
*Numancia* se refugiaba en una cueva de las que había en la parte inculta del
Retiro no lejos del Observatorio. Los mayores de la cuadrilla no pasaban de
veinte abriles: estos eran los ancianos, *expertos*, o *maestros sublimes
perfectos*; que, a decir verdad, la pandilla gustaba de darse ciertos aires
masónicos, sin lo cual todo habría sido muy soso y descolorido.

Si aquello no era inocente lo parecía, porque a lo mejor, los enemigos del
Tirano, bien se hallaran en la botica, bien en la novelesca cueva del Retiro,
se distraían sin saber cómo de su misión heroica y se ponían a acertar charadas
y a representar comedias. Otras veces, cuando alguno de ellos tenía dineros,
cosa muy extraordinaria y fuera de lo natural, alquilaban borricos y se iban en
escuadrón por las afueras, dando costaladas y buscando aventuras que siempre
concluían con alguna pesada chanza de Pepe.

Fuera o no pueril la sociedad *Numantinos*, lo cierto es que Calomarde la
descubrió y puso la mano en ella, dando con todos los chicos en la cárcel de
corte, y metiendo más ruido que si cada uno de ellos fuese un Catilina y todos
juntos el mismo Averno. La importancia que dio aquel gobierno menguado
y cobarde a la conspiración infantil puso en gran zozobra a las familias. Se
creyó que los más traviesos iban a ser ahorcados, y había razón para temerlo,
pues quien supo ahorcar a hombres y mujeres, bien podía hacer lo mismo con los
muchachos, que era el mejor medio para extirpar el liberalismo futuro.

Mas por fortuna Calomarde no gustó de hacer el papel de Herodes, y después de
tener algunos meses en la cárcel a los que no se salvaron huyendo, les repartió
por los conventos *para que aprendieran la doctrina*.

*Patricio* se escapó a Francia. A Pepe me le enviaron al convento de
franciscanos de Guadalajara, y a *Veguita* le tuvieron recluso en la Trinidad
de Madrid. Esta prisión eclesiástica fue muy provechosa a los dos, porque los
frailes les tomaron cariño, les perfeccionaron en el latín y en la filosofía,
y les quitaron de la cabeza todo aquel fárrago masónico numantino y el derribo
de tiranías para edificar repúblicas griegas.
