# VI

Lo azaroso de los tiempos traía entonces mudanzas muy bruscas en todo, y las
pandillas variaban a menudo, modificadas por las muertes y destierros. En 1827
echábase de menos a *Patricio*, que estaba en París, y a *Pepe* que perseguido
nuevamente por sus calaveradas se había marchado a Lisboa con muchas ilusiones
y pocas pesetas, que por cierto arrojó al mar en la boca del Tajo. Quedaba
*Veguita*, a quien hallamos siendo núcleo de una nueva cuadrilla. Ya no se
ocupaba de política inocente. La juventud abría los ojos, columbrando la
grandeza lejana de sus destinos. ¡Generación valiente, en buen hora naciste!

Junto a *Veguita* hallamos a un joven riojano y por añadidura tuerto que hacía
ya las comedias más saladas que podrían imaginarse. Había sido primero soldado
raso y después empleado en los tres años, con su impurificación correspondiente
el 24. Tenía las chuscadas más ingeniosas y las ocurrencias más felices.
Hablaba mejor en verso que en prosa y montaba mejor en el Pegaso que en un
burro alquilón, pues restablecido en la partida el uso de las expediciones
asnales, nuestro soldado poeta apenas sabía tenerse sobre la albarda. Era el
mismo demonio para contar cuentos y para buscar consonantes, siendo tal en esto
su destreza que no le arredraban los más difíciles y enrevesados.

El más notable, después de estos, era un muchacho que hacía muy malos versos
y no muy buena prosa, medio traductor de Homero, casi abogado, casi empleado,
casi médico, que había empezado varias carreras sin concluir ninguna. Sabía
lenguas extranjeras. Tenía veinte años, y en tan corta edad había pasado de una
infancia alegre a una juventud taciturna. Tan bruscas eran a veces las
oscilaciones de su ánimo arrebatado en un vértigo de afectos vehementes, que no
se podía distinguir en él la risa del llanto, ni el dudoso equívoco de la
expresión sincera. Había en su tono y en su lenguaje un doble sentido que
aterraba y un epigramático gracejo que seducía. Era pequeño de cuerpo y bien
proporcionado de miembros. A su pelo muy negro acompañaban bigote y barba
precoces, y su color era malo, bilioso, y sus ojos grandes y tristes. Tenía
mala boca y peores dientes, lo cual le afeaba bastante. Fumaba sin descanso,
como si padeciera una sed de humo, que jamás podía aplacarse, y era en su
vestir pulcro, elegante y casi lechuguino.

Educado en Francia, afectaba a veces desprecio de su nación y la censuraba con
acritud, quejándose de ella como el prisionero que se queja de la estrechez
incómoda de su jaula. Frecuentemente, después de alborotar en el grupo de un
café con palabras impetuosas o mordaces, se retiraba a un rincón rechazando
toda compañía, o despidiéndose a la francesa, huía. Después de largas ausencias
tornaba a la pandilla con humor hipocondríaco.

Daba su opinión sobre poesía y literatura con un aplomo y una originalidad de
juicios que pasmaba a todos. Ni *Veguita* ni el tuerto autor de comedias tenían
conocimiento, por lo que sus maestros de aquí les enseñaban, de aquel nuevo
y peregrino modo de juzgar, buscando el fondo más bien que la forma de las
obras. Pero cuando nuestro atrabiliario quería echarse a poeta, los mismos que
le admiraban como juez, se reían en sus barbas diciéndole que *una cosa es
predicar y otra dar trigo*. Por mucho tiempo fue objeto de risa y chacota su
oda a los Terremotos de Murcia, que es de lo peor que en nuestra lengua se ha
escrito. Cuando se anunció que la reina Cristina estaba en cinta, todos los
poetas echaron otra vez mano a la lira, y el hipocondriaco endilgó su soneto 

<!--- 
<div> 
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                *Guarda ya el seno de Cristina hermosa*         <br />
                *vástago incierto de alta dinastía...*          <br />
  </span>
</div> 
-->


\small
\newlength\mlenb
\settowidth\mlenb{Guarda ya el seno de Cristina hermosa}
\begin{center}
\parbox{\mlenb}{\textit{Guarda ya el seno de Cristina hermosa     \\
                vástago incierto de alta dinastía...}}            \\
\end{center}
\normalsize

Verdad es que no eran mucho mejores los que al mismo asunto compusieron *Veguita*
y el autor de comedias.

Había en la pandilla otros muchos chicos. De ellos algunos no serán mencionados
en razón de la oscuridad en que siempre han vivido, otros lo serán más tarde
cuando las necesidades de esta verídica historia lo reclamen.

Reuníanse primero en el café de Venecia y después en el del Príncipe, que desde
entonces sacó el nombre de *Parnasillo*. Entonces la juventud no tenía más que
dos medios para dar desahogo a su ardor y eran hacer versos o hacer diabluras.
Los estudios estaban muertos, la prensa no existía, las letras mismas y el
teatro principalmente yacían encadenados por una censura bestial y vergonzosa,
el conspirar olía a cáñamo, la política era patrimonio de las camarillas, las
bellas artes, música y pintura estaban en su primera alborada. Los muchachos
que no sentían gusto por los soeces ejercicios de la tauromaquia se entretenían
en trepar por las asperezas del Olimpo, y como la mayor parte carecían de
estro, no tenían más recurso que la murmuración y las travesuras. De todas las
musas, la que más andaba entre los de la pandilla, tratándoles de tú, era la
*Décima*, por otro nombre *el hambre*, a quien *Veguita* dedicó una composición
muy chusca. Sin dinero, sin ocupación, sin estímulo, aquellos insignes poetas
o prosistas o simples mortales vivían de la poderosa fuerza íntima que en unos
era la fantasía, en otros la conciencia de un gran valer y en todos el presagio
de que habían de ser principio y fundamento de una generación fecunda.

Todo cansa en el mundo, hasta el hacer versos. Así es que no podían satisfacer
al bullidor espíritu de tales muchachos las sesiones del *Parnasillo* y el
ardiente disputar sobre odas, comedias y poemas. La juventud necesita acción,
necesita el elemento dramático de la vida, sin el cual esta no es más que un
soliloquio de dolor o un quietismo morboso. La juventud de aquel tiempo, la más
ilustre que había tenido España desde que envejeció la gran pléyade del siglo
<span class="sc3">[xvii]{.smallcaps}</span>, no sabía vivir sin drama. Es verdad
que había amores y de lo fino, pero las aventuras galantes no podían satisfacer
completamente a aquella juventud que era la empolladura de una gran época. Si
la hubiesen dejado, ella habría hecho revoluciones, derribado gobiernos,
aplastado ídolos entre el tumulto estrepitoso de millares de discursos. Sentía
en sí, mezclado con la facultad y con la facilidad versificante, el germen de
la gloriosa oratoria parlamentaria, que en nuestra tierra y en nuestro genio es
una especie de poesía combatiente. En España es común que el fuego de las
ambiciones rompa las liras para forjar con ellas las espadas.

La acción, que era una necesidad, un apetito irresistible de la insigne
pandilla, estaba circunscrita por Calomarde a la esfera del *Parnasillo*. La
policía no estorbaba que allí dentro se dispararan ovillejos, quintillas
y décimas, llenas de pimienta como los antiguos vejámenes; pero el libro, el
drama, el periódico, todas las grandes armas del pensamiento, les estaban
vedadas. No se les permitía más que los alfileres.

Su instinto de grandes empresas con la palabra o con la acción les llevaba
derechamente a las travesuras, y aquellos rapaces inspirados se ocupaban de
noche en salir por ahí a romper faroles y a dar bromazos a los vecinos
pacíficos. ¡Romper un farol! ¡Cuántas delicias, cuánto ingenio, cuánta charla
preparatoria y cuántos trámites para obra tan divertida! Escogida por el día la
inocente víctima, bien por la diafanidad relativa de sus vidrios, bien por
hallarse próxima a cualquier casa de habitantes pusilánimes, se le formaba
causa criminal. Uno defendía en toda regla al farol, alegando sus buenos
servicios, otro le acusaba probando su complicidad en las tinieblas de la
calle, o por el contrario el robo que había hecho de los rayos del sol. Después
de consultar toda la jurisprudencia farolística recaía sentencia en verso, y se
nombraba la comisión ejecutiva. Por la noche un repentino estruendo y el
salpicar de los vidrios rotos anunciaba el terrible cumplimiento de la
justicia, y con la oscuridad, la alarma de los vecinos y la intromisión de
algunos de estos en la gresca, venían nuevas trapisondas y al cabo palos
y carreras.

Otras veces se entretenían en llamar con fuertes aldabonazos a las puertas,
y daban aviso a media docena de médicos, diciéndoles con mucho apuro que tal
o cual enfermo se hallaba en crisis. Enviaban la partera a casa de quien menos
la necesitaba y la caja de muerto a quien gozaba de excelente salud.

Desde Santa Catalina hasta la Cuaresma, menudeaban entonces las reuniones de
máscaras, diversión que prevalece en épocas de poca libertad. Eran célebres
y vistosas las de Aristizábal, Commoto y Mariátegui, familias ricas y que
recibían y obsequiaban en el tono y forma de la urbanidad moderna. Pero el
españolismo rancio tenía tantas raíces que las tertulias de aquella especie
eran señaladas y aun puestas en ridículo por los enemigos de los cumplimientos,
partidarios de la antigua llaneza ramplona, de quien eran secuaces la
incomodidad, el desaseo, los modales burdos y la grosería.

Entre las pocas tertulias donde no imperaba el españolismo rancio, había una,
que era sin duda la más agradable de todas. No ha llegado su fama hasta
nuestros días; pero esto no importa ni hace al caso, toda vez que apenas hemos
tenido, como los tuvo Francia, *salones* célebres que fueran centro de hábiles
tramas políticas. La tertulia o salón de Doña Jenara, que tal nombre se le
daba, no tuvo importancia mayor como centro político ni podía tenerla en
aquellos días; no era tampoco de primer orden por la riqueza de su dueña, y sus
únicas preeminencias consistían en el buen gusto, en el trato amable, festivo,
ligero y exquisitamente urbano, tan distante de la afectada etiqueta como de la
llaneza, en lo exquisito de los manjares, en la comodidad del servicio de
estos, en la libertad un tanto excesiva de los juegos de azar, y principalmente
en la chispa inagotable de la charla ingeniosa, rica en intención y en
travesura. Era opinión común que allí no entraban los tontos. Concurrían a la
tertulia menos mujeres que hombres. De los poetas nuevos no faltaba uno, y de
la gente antigua y machucha iba toda la turbamulta volteriana.

No quiere decir esto que la tertulia fuese un centro liberalesco, ni el
volterianismo significaba de modo alguno entonces ideas avanzadas en política;
por el contrario los más heterodoxos eran comúnmente los más *cangrejos*, como
solía decirse. Si algún color político dominaba en las reuniones era el
absolutista tolerante o ilustrado, el ideal monárquico con Carta a lo Luis
XVIII, habilidosa componenda de donde en tiempos más próximos había de salir el
Estatuto, y luego los moderados, doctrinarios, etc.

La dueña de la casa parecía complacerse en sostener equilibrio perfecto entre
el elemento apostólico y el reformista, pues ambos tenían algún adalid en sus
tertulias. Pero no todo era política. Casi casi las tres cuartas partes del
tiempo se invertían en leer versos y hablar de comedias, y la música no ocupaba
el último lugar. Después que algún aficionado tocaba al clave una sonatina de
Haydn o gorjeaba un aria de la *Zelmira* cualquier italiano de los de la compañía
de ópera, solía el ama de la casa tomar la guitarra, y entonces... No hay otra
manera de expresar la gracia de su persona y de su canto sino diciendo que era
la misma Euterpe, bajada del Parnaso para proclamar el descrédito del plectro
y hacer de nuestro grave instrumento nacional la verdadera lira de los dioses.

Era hermosa sobre toda ponderación y mujer de historia. Estaba separada de su
esposo y no se le conocían desvaríos. Si alguien se aventuraba a hablar de
cosas que ofendieran su buen nombre, era tan por lo bajo que aquellos
vientecillos de murmuración apenas salían de un pequeño círculo. Había viajado
mucho y hablaba el francés con perfección, cosa que ya era de grandísimo valor
entre los elegantes. Existían en su vida pasajes misteriosos que nadie acertaba
a explicar bien, y que, por el mismo misterio, se trocaban en dramáticos;
y finalmente, mariposeaban en torno a ella muchos individuos con pretensiones
de cortejos; pero aunque a todas horas le echaban memoriales de suspiros o de
galanterías, no dio ocasión a ninguno para que se creyera favorecido.

La danza no podía faltar en las tertulias. ¡Ah!, entonces el baile era baile,
un verdadero arte con todos los elementos plásticos que le hicieron eminente en
Oriente y Grecia, por donde parece natural mirarle como antecesor de la
escultura. Entonces había caderas, piernas, cinturas, agilidad, pies y brazos;
hoy no hay más que armazones desgarbadas dentro de la funda negra del traje
moderno.

Al ver en estos últimos años a ciertos hombres eminentes que han sido (y los
que viven lo son todavía) el *summum* de la gravedad en la magistratura, en la
política y en el ejército, y al mirarles, repetimos, ora en el sillón
presidencial del Senado, ora en el banco azul, ya vestidos con la toga de la
justicia, ya con el respetabilísimo uniforme de generales, no hemos podido
tener la risa considerando que vimos a esos mismos señores dando brincos
y haciendo trenzados en el salón de doña Jenara con el más loco entusiasmo.

La política se trataba en aquella casa con toda la discreción que la época
exigía. Ninguno de los sucesos que ocuparon la atención pública desde 1829
a 1831 dejó de tratarse allí, mezclándose los exteriores con los de casa, según
los traía la revuelta corriente del tiempo. Allí se dijo cuanto podía decirse
de la trascendentalísima Pragmática Sanción del 29 de Marzo del 30, origen
inmediato de varias guerras crueles, pretexto de esa horrible contienda
histórica, secular, característica del genio español del siglo 
<span class="sc3">[xix]{.smallcaps}</span> y que no ha concluido, no, aunque 
así lo indiquen las treguas en que el pérfido monstruo toma aliento.

Esa batalla grandiosa en que han peleado con saña los ideales más hermosos
y las tradiciones poéticas, los entusiasmos más firmes y las ranciedades más
respetables, los intereses más nobles y los más bastardos, mezclándose en una
y otra parte el legítimo anhelo de la reforma con la terquedad de la costumbre,
el generoso vuelo del pensamiento con la noble exaltación de la fe; esa
batalla, digo, estaba trabada hace tiempo en el corazón y en el pensar de
España y tarde o temprano había de venir al terreno de las armas. Así tenía que
ser por ley ineludible. Quiso el cielo que nuestra revolución fuera larga,
sangrienta, toda compuesta de fieros encuentros, heroísmos, infamias
y martirios, como una gran prueba; quiso que se desataran las pasiones en una
guerra sin fin, empezada, concluida y vuelta a empezar y concluir en larga
serie de años de zozobra.

Hay pueblos que se transforman en sosiego, charlando y discutiendo con
algaradas sangrientas de tres, cuatro o cinco años, pero más bien turbados por
las lenguas que por las espadas. El nuestro ha de seguir su camino con saltos
y caídas, tumultos y atropellos. Nuestro mapa no es una carta geográfica sino
el plano estratégico de una batalla sin fin. Nuestro pueblo no es pueblo sino
un ejército. Nuestro gobierno no gobierna: se defiende. Nuestros partidos no
son partidos mientras no tienen generales. Nuestros montes son trincheras, por
lo cual están sabiamente desprovistos de árboles. Nuestros campos no se
cultivan, para que pueda correr por ellos la artillería. En nuestro comercio se
advierte una timidez secular originada por la idea fija de que *mañana* habrá
jaleo. Lo que llamamos paz es entre nosotros como la frialdad en física, un
estado negativo, la ausencia de calor, la tregua de la guerra. La paz es aquí
un prepararse para la lucha, y un ponerse vendas y limpiar armas para empezar
de nuevo.

Pues esta guerra, esta inquietud que ha llegado a ser en la madre patria como
un crónico mal de San Vito, se declaró abiertamente, después de ciertos amagos,
cuando se quiso averiguar quién sucedería en el trono a nuestro amado soberano,
toda vez que era creencia general que se nos moriría pronto. Felipe V establece
la ley Sálica y Carlos IV la deroga en secreto. Fernando VII quiere hacerlo en
público y lo hace. El problema terrible, o sea la rivalidad de las dos ideas
cardinales, encuentra al fin un hecho en que encarnarse, la sucesión. Tradición
y libertad se miran y aguardan con mano armada y corazón palpitante lo que dirá
la esfinge. La esfinge en aquellos críticos días es una reina en cinta.

¿Varón o hembra? He aquí la duda, la pregunta general, la esperanza y el temor
juntos, la cifra misteriosa. Cuando llegó el día 10 de Octubre de 1830, día
culminante en nuestra historia, y retumbó el cañón llevando la alegría o el
miedo a todos los habitantes de la Villa, el ingenioso cortesano de 1815, D.
Juan de Pipaón, entró sofocado y sudoroso en casa de Jenara. Venía sin aliento,
echando los bofes, con la cara como un tomate, por la violencia del correr y de
las emociones.

—¿Qué?... ¿qué es?—preguntó Jenara con calma.

Pipaón se dejó caer en un sofá y dándose aire con el pañuelo exclamó:

—¡Hembra!... España es nuestra.

—¡Hembra!—repitió Jenara.—¡Pobre España!
