# IX

Dulce melancolía inundaba el alma pura del buen Cordero. Parecíale que todo lo
de la tienda, incluso el feo hortera, concordaba con el estado de su espíritu,
tiñéndose de inexplicable color lisonjero, y que había una sonrisa general en
todo lo externo, como si cada objeto fuera espejo en que a sí propio se miraba.
Para más dicha, hasta hubo muchas ventas aquel día, que fue, si no estamos mal
informados, uno de los de Febrero del año de 1831, al cual se podría llamar,
como se verá más adelante, el año sangriento.

Serían las once cuando entró en la tienda una dama y tomó asiento. Era
parroquiana y amiga. D. Benigno la saludó y al punto empezó a sacar género
y más género, blondas de Almagro, Valenciennes, Bruselas, Cambray, Malinas, en
tal abundancia y variedad que no parecía sino que la señora iba a llevarse todo
Flandes a su casa.

—¡Qué carero se ha vuelto usted!... Ya no vuelvo más acá... Me voy a casa de
Capistrana... ¿Cincuenta y seis reales?, ¡qué herejía!... Esto no vale nada...
Es imitación... Vaya una carestía... No doy más que tres onzas por todo.

—No es sino muy barato... Por ser usted lo llevará en cincuenta duros todo...
¿Capistrana? No hay allí más que maulas, señora... Volverá usted por más... Es
legítimo de Malinas... lo recibí la semana pasada. Este encaje de Inglaterra me
cuesta a mí veinticuatro. Pierdo el dinero.

—Lo que pierde usted es la caridad... ¡Santo Dios, cómo nos desuella! Así está
más rico que un perulero... Con estos precios que aquí usan, ¡ya se ve!, no es
extraño que se compren casas y más casas.

Tantos dimes y diretes concluyeron con que la dama pagó en buenas onzas
y doblones. Mientras Cordero empaquetaba las compras para mandarlas a la casa
de la señora, esta le preguntó si era cierto que se había hecho propietario de
la finca donde estaba la tienda, y como el encajero le contestara que sí, la
parroquiana aparentó alegrarse mucho diciendo:

—Precisamente estoy muy descontenta del cuarto en que vivo y deseo mudarme. ¿No
viven en este principal los de Muñoz? ¿No se van de Madrid? Pues si dejan la
casa yo la tomo.

—Mucho me alegraré—replicó el héroe.—Pero me figuro que mi principal será
pequeño para quien tanto lujo tiene y a tanta gente recibe en sus tertulias.

—¡Oh!, no... pienso reducirme mucho y vivir más para mí que para los otros—dijo
la dama con mucha gracia.—Estoy cansada de poetas, de mazurcas y de chismes
políticos. El Gobierno ha principiado a mirar con malos ojos mis reuniones,
a pesar de que mi absolutismo pasa por artículo de fe. Ya sabe usted lo que es
Calomarde y toda esa gente: van de exageración en exageración... están ciegos.
El poder absoluto es como el vino, una cosa muy buena y un vicio, según el uso
que de él se haga. No lo dude usted, esa gente está borracha, y mientras más
bebe y más se turba más quiere beber. El año comienza mal, y según dicen, las
conspiraciones arrecian y el Gobierno no se para en pelillos para ahorcar.

—No faltará tampoco quien amanse y dulcifique—dijo Cordero apoyando sus codos
en el mostrador para atender mejor a un tema tan de su gusto.—La Reina...

—¡Oh!, sí, la Reina...—exclamó la dama con ironía.—Sus dulcificaciones, de que
tanto se ha hablado, son pura música. Ya lo ve usted, ha fundado un
Conservatorio por aquello de que *el arte a las fieras domestica*. Me hace reír
esto de querer arreglar a España con músicas. Al menos el Rey es consecuente,
y al fundar su escuela de Tauromaquia, cerrando antes con cien llaves las
Universidades, ha querido probar que aquí no hay más doctor que Pedro Romero.
Eso es, dedíquese la juventud a las dos únicas carreras posibles hoy, que son
las de músico y torero, y el Rey barbarizando y la Reina dulcificando nos darán
una nación bonita... ¡Ah!, me olvidaba de otra de las principales
dulcificaciones de Cristina. Por intercesión de ella ¡oh alma generosa!, se va
a suprimir la horca para sustituirla ¡enternézcase usted, amigo Cordero!...
para sustituirla con el garrote... No sé si en el Conservatorio se creará
también una cátedra de dar garrote... con acompañamiento de arpa.

D. Benigno se rió de estas despiadadas burlas; mas lo hizo por pura galantería,
pues siendo entusiasta admirador de la joven y generosa Reina, no admitía las
interpretaciones malignas de su parroquiana.

—Ello es, querido D. Benigno —añadió esta,—que yo he determinado quitarme de en
medio. Presiento no sé qué desgracias y persecuciones. Deseo una vida retirada
y oscura. No más tertulias, no más versos dedicados a bodas reales, embarazos
de reinas y nacimientos de princesas, no más murmuración ni secreto sobre lo
que no me importa. Si su casa de usted me gusta, a ella me vengo y en ella me
encierro... Decidido, señor de Cordero.

—Como buena y cómoda no hay otra en Madrid.

—Yo quisiera verla.

—Lo haré presente al señor de Muñoz y de seguro me dará permiso para que usted
la vea.

—No, no se moleste usted—dijo la dama, observando con atención el rostro de
Cordero, por ver si se turbaba.—¿No son iguales todos los pisos?

—Todos enteramente iguales.

—Pues enséñeme usted el entresuelo donde usted vive... Pero ahora mismo. Tengo
prisa. Quiero decidir de una vez.

Levantose resueltamente dirigiéndose a alzar la tabla del mostrador para pasar
a la trastienda. De aquel modo brusco y ejecutivo hacía ella todas sus cosas.

—No hay inconveniente, señora—dijo Cordero manifestando más bien agrado que
contrariedad.—Pero la señora me permitirá que no la acompañe, porque tendría
que dejar la tienda sola. El chico no está.

—No faltaba más sino que también conmigo gastara usted cumplidos. Quédese
usted... subiré sola, ya sé el camino... por esta escalerilla...

—¡Sola!... ¡Cruz!...—gritó D. Benigno desde el primer peldaño.

La dama subió con ágil pie por la escalera, la cual era tan estrecha que en la
angostura de las paredes se le chafaron a la señora las huecas mangas de jamón,
y el chal de cachemira se le resbaló de los hombros.

En aquel mismo momento Crucita estaba limpiando jaulas y soplando la paja del
alpiste, sin parar un momento en su conversación con todos los pájaros, la cual
era un lenguaje compuesto de suavísimas interjecciones cariñosas, de voces
incomprensibles, cuyas variadas inflexiones no expresaban ideas, sino un vago
sentimiento de arrullo o los apetitos y anhelos del instinto. Era aquella
charla como los rudimentos o albores de la palabra humana cuando el hombre
pegado aún a la Naturaleza por el cordón umbilical de la barbarie, desconocía
las relaciones sociales. ¡Oh!, ¡qué dato para aquel filósofo que tenía en D.
Benigno el más entusiasta de sus admiradores! Oyendo hablar a doña Crucita con
los habitantes enjaulados de su selva de balcón, Rousseau habría comprendido
mejor el estado feliz y perfecto del hombre, y su amigo Voltaire se habría
puesto de cuatro pies para practicar, no de burlas, sino de puras veras, las
teorías del autor del *Contrato*.

Doña Cruz era una mujercita seca y bastante vieja, muy limpia, fuerte
y dispuesta como una muchacha, lista de pies y manos, con la cabeza medio
escondida dentro de una escofieta que parecía alzarse y bajarse con el mover de
la cabeza, como las moñas o tocas de ciertas aves. Para mirar daba a la cara un
brusco movimiento lateral, lo mismo que los pájaros cuando están azorados o en
acecho. Fuera por la asociación de ideas o por verdadera semejanza, ello es que
al verla daban ganas de echarle alpiste.

Interrumpida en lo mejor de su faena, doña Cruz se escandalizó, se asustó,
aleteó un tanto con los bracitos flacos, miró de lado, graznó un poquillo. Al
mismo tiempo dos, tres o quizás cuatro perrillos se abalanzaron a la dama,
ladrando y chillando, rodeándola de tal modo que si fueran mastines en vez de
falderos, la dejarían malparada. La cotorra y el loro ponían en aquel desacorde
tumulto algunos comentarios roncos que aumentaban la confusión. La dama expresó
el objeto de su subida al entresuelo, mas como Crucita no podía oírla, fuele
preciso alzar la voz, y con esto alzaron la suya los perros, mayaron los gatos,
se enfadaron cotorra y loro y los pájaros prorrumpieron en una carcajada
estrepitosa de cantos y píos. Mientras más gritaba la turba animalesca más se
desgañitaba doña Cruz diciendo: «¿Qué se le ofrece a usted? ¿Por quién pregunta
usted?» Y a cada subida del diapasón de la vieja más elevaba el suyo la
señora, mientras D. Benigno desde la escalera gritaba sin que le escucharan:
«¡Cruz! ¡Sola!» armándose tal laberinto que sin duda hubiera parado en algo
desagradable si no se presentara afortunadamente la *Hormiga* a desvanecer
aquella confusión, imponiendo silencio y enterándose de lo que la dama quería.

Sorprendida y algo cortada estaba Sola ante aquel brusco modo de ver casas,
y pasado el asombro primero dio en sospechar que otra intención distinta de la
manifestada tenía la dama. Aunque esta le inspiraba miedo, por figurársele que
su presencia le anunciaba alguna trapisonda, quiso disimular su temor. Tan bien
lo consiguió, que la señora empezó a sorprenderse a su vez de hallar en la
protegida de Cordero un semblante tan festivo, un ánimo tan sereno y tal
disposición a la complacencia, que dijo para sí con despecho y tristeza:—O esta
disimula mejor que yo, o no hay aquí hombre escondido ni cosa que lo valga.
