# XVI

Mediaba el mes de Marzo cuando estas hablillas llegaron a su más alto grado de
malicia. Jenara no recibía a nadie; pero no estaba enferma, porque a menudo se
la veía en la calle o paseando en coche o visitando a personajes de alto
copete.

Un día se encontraron ella y Pipaón en la antesala de la Comisión Militar.
Jenara salía, Pipaón entraba. Eran las cinco de la tarde hora excelente para el
paseo en aquella estación.

—Iba a su casa de usted—le dijo D. Juan,—para prevenirla del peligro que
corre...

—¡Yo!—exclamó la dama con gesto de orgullo.—¿También yo corro peligro?

—También.

—¿Y por qué?

—Salgamos de esta caverna, señora, que si en todas partes oyen las paredes,
aquí oyen las ropas que vestimos, hasta la sombra que hacemos sobre el suelo.
Vámonos.

—¿Qué hay?—dijo la señora, extraordinariamente alarmada.—Quiero ver a Maroto.

—No recibe ahora... Salgamos y hablaremos. Principiaré diciendo a usted que
hemos errado en todos nuestros cálculos. Buscábamos a nuestro amigo en casa de
Cordero, en el convento de la Trinidad, en la cárcel de Corte, en el parador de
Zaragoza, en el sótano de la botica de la calle de Hortaleza, en la habitación
del jefe del *guardamangier* de palacio, y ahora resulta que no estaba en ninguno
de estos parajes, sino...

—¿En dónde, en dónde?

—Salgamos de esta casa, señora—añadió Pipaón al poner el pie en el último
peldaño.—Advierta usted que no digo está, sino estaba.

—Quiere decir que...

—Quiere decir que le han llevado a un sitio de donde ni usted ni yo podremos
fácilmente sacarle.

—Bravo, bravísimo, señor D. Inservible...—dijo la dama, toda colérica
y nerviosa, abriendo con mano firme la portezuela de su coche.

En este había una joven que acompañaba a Jenara en todas sus excursiones,
y a la cual, según las lenguas cortesanas, galanteaba el bueno de Pipaón con
más calor del que la simple urbanidad consiente. Acomodados los tres en el
coche, D. Juan dijo a la dama que, siendo largo lo que tenía que contarle,
convenía extender el paseo hasta Atocha. Así se convino y partieron.

—Beso a usted los pies, Micaelita—dijo después el cortesano.—¿Y cómo está el
señor D. Felicísimo?

—Furioso con usted porque no ha ido a verle en tres días.

—Esta noche iremos todos allá. Con esto que pasa y el continuo trabajo en que
vivimos nos falta tiempo para dar pábulo...

—Ahora salimos con pábulos...—dijo Jenara impaciente y mal humorada.—Basta de
pesadeces y dígame usted lo que tenía que decirme.

—Pábulo sí; digo que no hay tiempo para satisfacer los puros goces de la
amistad, ni aun los del corazón.

Micaelita bajó los ojos. Pintémosla en dos palabras. Era fea. Y si no lo fuera,
¿cómo la habría escogido Jenara para ser su inseparable compañera y usarla cual
discreta sombra de que se valía la pícara para hacer brillar más la luz de su
hermosura?

—Si empiezan las tonterías me voy a casa—dijo la dama hermosa.—Vamos, hable
usted, D. Plomo.

—Paciencia, señora, paciencia. Dígame usted, ¿se permiten las malas noticias?

—Se permite todo lo que sea breve.

—Pues derramemos una lágrima aquí, en este sitio nefando...

Al decir esto el coche pasaba junto al torreón del Ayuntamiento donde estaba la
Cárcel de Villa. Micaelita, que para todas las ocasiones tristes llevaba
siempre apercibido un *paternoster*, lo rezó con pausa y devoción. Jenara se
puso pálida y sacó su cabeza por la portezuela para mirar la torre.

—¡Allí!—exclamó señalando con el abanico y con sus ojos.

Vuelta a su posición primera, echó un suspiro casi tan grande como el torreón
y habló así:

—Ahora, dígame usted dónde estaba.

—Donde menos creíamos. En casa de Olózaga.

—¿En casa de D. Celestino Olózaga?

—Calle de los Preciados.

—Usted bromea: no puede ser—manifestó la dama un poco aturdida.—Veo
a Salustiano todos los días y nada me ha dicho.

—Esas cosas no se dicen.

—A mí sí... Hoy me lo dirá.

—No dirá nada, como no hable la torre.

—¿Por qué?... ¿También Olózaga ha sido preso?

—También está allí; ¡ay!—replicó lúgubremente Pipaón señalando la parte de la
calle que iban dejando a la zaga.

—¡Qué atrocidad! Usted me engaña... Que pare el coche. Quiero entrar en casa de
Bringas a preguntarle...

—Guarda, Pablo—dijo el cortesano deteniendo a la señora en su brusco
movimiento para avisar al cochero.—El Sr. Bringas también...

—¿Está allí, en el torreón?

—No: a ese se le ha puesto en la de Corte.

—Iznardi me dirá algo... Cochero, a casa de Iznardi.

—¿Iznardi?... Ya pedí permiso para dar malas noticias, señora.

—¿También él?

—Y Miyar. Y la misma suerte habría tenido Marcoartú si no hubiera saltado por
un balcón.

—Es una iniquidad. Yo hablaré a Calomarde—manifestó con soberbia la dama,
echando atrás su mantilla, como si dentro del coche reinase un verano riguroso.

—¡Oh!, sí, hable usted a Su Excelencia—dijo el cortesano, con aquella sonrisa
traidora que ponía en su cara un brillo semejante al del puñal asesino al salir
de la vaina.—Su Excelencia desea mucho ver a usted.

—Dios maldiga a Su Excelencia y a usted—exclamó Jenara abriendo y cerrando su
abanico con tanta fuerza y rapidez que sonaba como una carraca.—Pero todavía no
me ha dicho usted lo principal.

—A eso voy. Nuestro amigo llegó aquí, según se supone, pues de cierto no lo sé,
con recadillos de Mina, Valdés y demás brujos del aquelarre democrático. Estuvo
oculto en Madrid por algunos días; luego pasó a Aranjuez y a Quintanar de la
Orden para entenderse con ciertos militares que a estas horas están también
a la sombra; regresó después acá concertando con Bringas, Olózaga, Miyar
y compañeros mártires un plan de revolución que si les llega a cuajar ¡ay mi
Dios!, se deja atrás a la de Francia... Nuestro buen amiguito se pinta solo
para estas cosas, y andaba por ahí llamándose *Don No sé Cuántos* Escoriaza.

—¿Y está usted seguro de que es él?

—Seguro, seguro no. Ahora será fácil saberlo, porque el Escoriaza está en la
cárcel de Villa, y en la causa ha de salir su verdadero nombre... Sigo mi
cuento. Un hombre dignísimo, tan enemigo de revoluciones como amante de la paz
del reino, se enteró de la trama y avisó a Su Excelencia. Yo he visto las
cartas del denunciante que se firma *El de las diez de la noche*, y si he de
decir verdad su ortografía y su estilo no están a la altura de su realismo.
Calomarde recompensó al desconocido dándole fondos para que pudiera seguir la
pista a Escoriaza y los suyos, y con esto y un habilidoso examen de todas las
cartas del correo, se hizo el hallazgo completo de los nenes, y anoche se les
puso donde siempre debieran estar para escarmiento de bobos. Anoche no nos
acostamos en Gracia y Justicia hasta no saber que los señores Alcaldes habían
salido de su paso. ¡Ah!, esos señores Cavia y Cutanda valen en oro más de lo
que pesan. No sé cuál de los dos fue a casa de Olózaga; pero un alguacil me ha
contado que en el portal encontraron a Pepe y mandándole salir entraron con él
en la casa y dieron al pobre D. Celestino un susto más que mediano. Hicieron
registro escrupuloso, encontrando, en vez de papeles de conspiración, muchas
cartas de novias y queridas. Excuso decir que las leyeron todas, porque así
cuadraba al buen servicio de Su Majestad, y cuando estaban en esta ocupación
dulcísima, ved aquí que entra Salustiano muy sereno, con arrogancia, ya sabedor
de que andaba por allí la nariz de los señores Alcaldes. El padre gimió,
desmayose la hermana, siguió el registro dando por resultado el hallazgo de un
sable, y a la media noche se llevaron a Salustiano a la Villa, y aquí se acabó
mi cuento, *arre borriquito para el convento*... ¡Pobre Salustiano, tan joven,
tan guapo, tan listo, tan simpático! ¡Desgraciado él mil veces, y desgraciado
también ese amigo nuestro que ahora se esconde debajo del nombre de Escoriaza!
Esta vez no escapará del peligro como tantas otras en que su misma temeridad le
ha dado alas milagrosas para salir libre y triunfante... ¡Infelices amigos!

Micaelita, afectada por la tristeza del relato, volvió a cerrar los ojos
y a rezar para sí el *Padrenuestro* que tenía dispuesto para cuando lo
melancólico de las circunstancias lo hiciera menester. Jenara seguía
imprimiendo a su abanico los movimientos de cierra y abre, cuyo ruido semejaba
ya por lo estrepitoso, más que al instrumento de Semana Santa, al rasgar de una
tela.

Durante un buen rato callaron los tres. Había entrado el coche en el paseo de
Atocha cuando vieron que por este venía a pie D. Tadeo Calomarde, en compañía
de su inseparable sombra el Colector de Espolios. Paseaba grave
y reposadamente, con casaca de galones, tricornio en facha, bastón de porra de
oro, y una vistosa comitiva de sucios chiquillos que admirados de tanto
relumbrón le seguían. El célebre ministro, a quien Femando VII tiraba de las
orejas, era todo vanidad y finchazón en la calle; si en Palacio adquirió gran
poder fomentando los apetitos y doblegándose a las pasiones del Rey, frente
a frente de los pobres españoles parecía un ídolo asiático en cuyo pedestal
debían cortarse las cabezas humanas como si fuesen berenjenas. A su lado iba la
carroza ministerial, un armatoste del cual se puede formar idea considerando un
catafalco de funeral tirado por mulas.

—No le salude usted, ocúltese usted en el fondo del coche—dijo Pipaón con
mucho apuro.—No conviene que la vea a usted.

Mas ella sacó fuera su linda cabeza y el brazo y saludó con mucha gracia
y amabilidad al poderoso ídolo asiático.

—En estos tiempos—dijo la dama al retirarse de la portezuela,—conviene estar
bien con todos los pillos.

—Señora, que los coches oyen.

—Que oigan.

Seria, cejijunta, descolorida Jenara murmuró algunas palabras para expresar el
desprecio que le merecía el abigarrado tiranuelo a quien poco antes saludara
con tanta zalamería. En seguida dio orden al cochero de marchar a casa.

Pasaban por el Prado cuando Pipaón dijo con cierta timidez, precedida de su
especial modo de sonreír:

—Señora, ¿se permite la verdad?

—Se permite.

—¿Aunque sea amarga?

—Aunque sea el mismo acíbar.

—Pues debo decir a usted que no puede ir a su casa.

—¡Que no puedo ir a mi casa!

—No, señora mía apreciabilísima, porque en su casa de usted encontrará al
alcalde de Casa y Corte y a los alguaciles que desde la una de la tarde tienen
la orden de prender a una de las damas más hermosas de Madrid.

—¡A mí!—exclamó la ofendida, disparando rayos de sus ojos.

—A usted... Triste es decirlo... pero si yo no lo dijera, sacrificando a la
amistad el servicio del Rey, la señora tendría un disgustillo. Ya está
explicado este buen acuerdo mío de entretener a usted toda la tarde,
impidiéndole ir a su casa y facilitándole como le facilitaré, un lugar donde se
oculte.

—¡Presa yo!... No siento ira, sino asco, asco Sr. de Pipaón—exclamó la dama
demostrando más bien lo primero que lo segundo.—¿Por qué me persiguen?

—No sé si será por alguna denuncia malévola o causa de los papeles hallados en
casa de Olózaga...

—Alto ahí, señor desconsiderado. En casa de Salustiano no se han encontrado
papeles de mi letra porque no los hay.

—Perdones mil señora: no tuve intención...

—¡Presa yo!... será preciso que me oculte hasta ver... ¡Y yo saludaba a la
serpiente!...

La rabia más que el dolor sacó dos ardorosas lágrimas a sus ojos; pero se las
limpió prontamente con el pañuelo cual si tuviera vergüenza de llorar. Después
rompió en dos el abanico. Al ver estas lamentables muestras de consternación,
Micaelita se conmovió mucho, y sin pensarlo, se le vino a la boca el
*Padrenuestro* que de repuesto estaba. A la mitad lo interrumpió para decir
a su amiga.

—Puedes venir a casa.

—Me parece muy bien. Nadie sospechará que el Sr. Carnicero oculta a los
perseguidos de la justicia Calomardina... Cochero, a casa de Micaelita.
