# XVII

Hacia el promedio de la calle del Duque de Alba vivía el Sr. D. Felicísimo
Carnicero, del cual es bien que se hable en esta ocasión, no sólo porque se
prestó a dar asilo a la afligida amiga, sino porque dicho señor merece un
párrafo entero y hasta un capítulo. Era de edad muy avanzada, pero
inapreciable, porque sus facciones habían tomado desde muy atrás un
acartonamiento o petrificación que le ponía, sin que él lo sospechara, en los
dominios de la paleontología. Su cara, donde la piel parecía haber tomado
cierta consistencia y solidez calcárea, y donde las arrugas semejaban los hoyos
y los cuarteados durísimos de un guijarro, era de esas caras que no admiten la
suposición de haber sido menos viejas en otra época. Fuera de esta apariencia
de hombre fósil, lo que más sorprendía en la cara de don Felicísimo era lo
chato de su nariz, la cual no avanzaba fuera de la tabla del rostro más que lo
necesario para que él pudiera sonarse Y la *chateza* (pase el vocablo) del
señor Carnicero era tal que no se circunscribía al reino de la nariz sino que
daba motivo a que el espectador de su merced hiciera las suposiciones que vamos
a apuntar. Todo el que por primera vez contemplaba al Sr. D. Felicísimo,
suponía que su rostro había sido hecho de barro o pasta muy blanda, y que en el
momento en que el artista le daba la última mano, la máscara se deslizó al
suelo cayendo de golpe boca abajo, con lo que aplastada la nariz y la región
propiamente facial resultó una superficie plana desde la raíz del cabello hasta
la barba. El espectador suponía también que el artista, viendo cómo había
quedado su obra, la encontró graciosa y echándose a reír la dejó en tal manera.

Ahora pongamos el santo en su nicho. A esta máscara chata, de color de tierra,
rugosa y dura, añadamos primero por la parte superior un gorro negro que hasta
el campo de las orejas se encaja y tiene su coronamiento en una borlita que ora
se inclina al lado derecho, ora al izquierdo. Añadámosle por debajo un corbatín
negro a quien sería mejor llamar corbatón, tan alto que por ciertas partes se
junta con el gorro, dejando escapar algunos cabellos rucios, que a hurtadillas
salen a estirarse al aire y a la luz, recordando aún con tristeza suma las
grasas olientes que han tenido en el pasado siglo. Desde los dominios de la
corbata, en cuyas paredes metálicas parece tener cierto eco la voz de D.
Felicísimo, pongamos un revuelto oleaje de pliegues negros, el cual o no es
cosa ninguna o debe llamarse levitón, más que por la forma, por el ligero matiz
de ala de mosca que en las partes más usadas se advierte; derivemos de este
levitón dos cabos o brazos que a la mitad se enfundan en manguitos verdes con
rayas negras como los mandiles de los maragatos, y hagamos que de las bocas de
esos manguitos salgan, como vomitadas, unas manos, de las cuales no se ven sino
diez taponcillos de corcho que parecen dedos. El resto de la persona no puede
verse porque lo ponemos detrás de la mesa, la cual está cubierta de negro hule
que en ciertos sitios pasaría por playa, a causa de la arenilla que en ella se
extiende. Es mesa de camilla, y una faldamenta verde la tapa toda honestamente,
la cual enagua no se mueve sino cuando el gato entra para enroscarse en la
banqueta junto a los pies de D. Felicísimo. Encima de la mesa, se ve un Cristo
pequeño atado a la columna, con la espalda en pura llaga y la soga al cuello,
obra de un realismo espantoso y aterrador que se atribuye al célebre Zarcillo.
La escultura está a la derecha y vuelve su rostro dolorido y acardenalado al D.
Felicísimo, cual si le pidiera informes y cuentas, más que de los azotes que le
han dado los judíos, de los motivos porque está en aquella mesa y entre tal
balumba de legajos como allí se ven. Son papeles atados con cintas rojas,
paquetes de cartas y algunos libros de cuentas, cuyas sebosas tapas indican los
años que llevan de servicio. La escribanía es de cobre, pues aunque D.
Felicísimo posee algunas de plata, no las usa, y en la que allí está los dos
cántaros amarillos tienen tinta y arena para seis meses. Las plumas de puro
mosqueadas no tienen color, y hay un pisa-papeles que es la pezuña de un cabrón
imitada en bronce, y está tan al vivo que no le falta más que correr.

En aquella mesa escribe casi todo el día el Sr. Carnicero, a quien el peso de
los años no estorba para seguir trabajando; allí toma su chocolate macho con
bollo maimón; allí come su cocidito con más de vaca que de carnero, algo de
oreja cerdosa y algunas hilachas de jamón que el vacilante tenedor busca entre
los garbanzos azafranados; allí duerme la siesta, echando la cabeza sobre las
orejeras del sillón; allí se le sirve la cena que empieza invariablemente en
migas esponjosas y acaba en guisado de ternera, todo muy especioso y aromático;
allí cuenta el dinero que es, según dicen, el más constante de sus visitadores,
y se desliza sin hacer ruido por entre sus dedos alcornoqueños, cual si por
virtud rara también el oro se sometiese a tomar las apariencias del corcho
o del pergamino en aquel imperio del silencio; allí recibe a los que van
a ocuparle, y son por lo general clérigos o frailes, y allí está cuando entran
Jenara, Pipaón y Micaelita.

Era ya de noche. Un gran candil de cuatro mecheros, de los cuales sólo dos
estaban encendidos, echaba luz no muy copiosa, que la pantalla dirigía sobre el
pupitre. Al sentir gente, D. Felicísimo alzó la pantalla de cobre y entonces la
claridad le hirió de frente en su cara plana, que parecía un bajo-relieve
gótico, roído por los siglos. Pero esto duró poco tiempo, porque abatiendo la
pantalla, volvió la luz a caer forzosamente sobre los papeles como un
estudiante desaplicado a quien se obliga a no apartar la vista de los libros.

—¡Oh!... *gratias tibi Domine*... Bendito Pipaón, ¿usted por aquí?—dijo D.
Felicísimo con agrado.—¡Oh! ¿Es Jenarita? La misma que viste y calza. Sea muy
bien venida a esta humilde morada. ¡Cuánto bueno por aquí! 

Y alzando la voz, que era chillona y desapacible, prosiguió:

—Sagrario, Sagrario, ven, mira quién está aquí. Micaelita, di a tu tía que
venga, y de paso da una voz en la cocina para que me traigan la cena.

Mientras viene doña María del Sagrario, hija del Sr. D. Felicísimo, demos
acerca de este señor las noticias que son necesarias. Llevaba más de cuarenta
años en la profesión de agente de negocios eclesiásticos, y le había sido tan
favorable la fortuna que, según el dicho público, estaba *podrido de dinero*.
Por los rótulos de los legajos y papeles que sobre su mesa estaban, podía
venirse en conocimiento de la multiplicidad de asuntos que bajo el dominio de
sus talentos agenciales caían. Él contemplaba con no disimulado embeleso los
dichos rótulos, asemejándose, aunque esté mal la comparación, a un borracho que
antes de beber se deleita leyendo las etiquetas de las botellas. Por un lado se
leía *Subcolecturía de Espolios*, *Vacantes*, *Medias Annatas y Fondo pío
beneficial del obispado de León*; por otro *Santa Iglesia Metropolitana de
Granada*; más allá *Juzgado ordinario de Capellanías*, *Patronatos*, *Visita
Eclesiástica*, etc.; junto a esto *Tribunal de Cruzada*, y al lado *Racioneros
medios patrimoniales de Tarazona*, *Arcedianato de Murviedro* o *Señores
Pabordres de Valencia;* al opuesto extremo *Agustinos Descalzos*; más lejos
*Reyes Nuevos de Toledo*, o bien, *Nuestra Señora del Favor de Padres
Teatinos*.

Preciso es decir que D. Felicísimo se había distinguido siempre por su celo
y actividad en despachar los mil y mil asuntos que se le confiaban. Les tomaba
cariño, mirándolos como cosa propia, y ponía en ellos sus cinco sentidos y su
alma toda en tal manera que llegó a identificarse con ellos y a asimilárselos,
trayéndolos como a formar parte de su propia sustancia. Así no había en su
larga vida suceso ni accidente que no se confundiera con cualquier negocio de
su lucrativa profesión, y así jamás contaba cosa alguna sin empezar de este
o parecido modo: *Cuando el señor Vicario Foráneo de Paterna venía a esta
casa*, o bien así: *Cuando me convidó a comer el Padre Prepósito de
Portaceli*...

Otra afición también muy vehemente, aunque secundaria, reinaba en el espíritu
de nuestro insigne Carnicero; era la afición a los Toros, fiesta que, si no
existieran los negocios eclesiásticos, sería para él cosa punto menos que
sagrada. Como ya era tan viejo y no salía ya de casa, contentábase con hablar
de los Toros pretéritos, poniéndolos cien codos más altos que los presentes
y en estas conversaciones también era común oírle decir: *«Cierto día en que
Sentimientos y el señor Rector del Hospital de Convalecencia de Unciones
vinieron a buscarme para ir a ver el encierro...»* u otra frase por el estilo.

La cantidad de dinero que D. Felicísimo había ganado en tantos años de
actividad, celo y honradez, no era calculable. Algunos la hacían subir a un
número grande de talegas, otros reducían un poco la cifra; pero el vulgo y los
vecinos juraban que siempre que se daba un golpe en los tabiques de la casa de
Carnicero o en el lienzo de los cuadros viejos que allí tenía, sonaba un cierto
tintineo como de monedas anacoretas que en todos los huecos y escondrijos
habitaban, huyendo del mundo y sus pompas vanas. Él gastaba poco, tan poco que
se había llegado a hacer la ilusión de que era pobre, siendo rico. Contaban que
para ilusionar a los demás en esta materia se negaba con tenacidad heroica
a dar dinero, y ya podían irle con lamentos los menesterosos, que así les hacía
caso como si fueran predicadores moros. Únicamente se desprendía de alguna
cantidad siempre que mediaran garantías y un interés módico, así así como de
diez por ciento al mes u otra friolera semejante.

La casa en que vivía era de su propiedad y estaba toda blanqueada, sin papeles
ni pinturas, con las vigas del techo apanzadas cual toldo de lienzo. Era de un
solo piso alto, antiquísima, y en invierno tenía condiciones inmejorables para
que cuantos entraban en ella se hicieran cargo de cómo es la Siberia. Había
sido edificada en los tiempos en que la calle del Duque de Alba se llamaba *de
la Emperatriz*, y ya, con tan largos servicios, no podía disimular las ganas que
tenía de reposarse en el suelo, soltando el peso del techo, estirándose de
tabiques y paredes para sepultar su cornisa en el sótano y rascarse con las
tejas de su cabeza los entumecidos pies de sus cimientos. Pero D. Felicísimo
que no consentía que su casa viviera menos que él, la apuntaló toda, y así
desde el portal se encontraban fuertes vigas que daban el *quién vive*. La
escalera, que partía de menguados arcos de yeso, también tenía dos o tres
muletas, y los escalones se echaban de un lado como si quisieran dormir la
siesta. Arriba los pisos eran tales, que una naranja tirada en ellos hubiera
estado rodando una hora antes de encontrar sitio en que pararse, y por los
pasillos era necesario ir con tiento so pena de tropezar con algún poste, que
estaba de centinela como un suizo con orden de no permitir que el techo se
cayera mientras él estuviese allí. 

D. Felicísimo era toledano, no se sabe a punto fijo si de Tembleque o de
Turleque o de Manzaneque, que los biógrafos no están acordes todavía. Estuvo
casado con doña María del Sagrario Tablajero, de la que nacieron Mariquita del
Sagrario y Leocadia. De esta, que casó pronto y mal con un tratante en ganado
de cerda, nació Micaelita, que se quedó huérfana de padre y madre a los seis
años. Esta Micaelita era, pues, heredera universal del Sr. D. Felicísimo,
circunstancia que, a pesar de su escasa belleza, debía hacer de ella un partido
apetitoso. Sin embargo, habiendo tenido en sus quince años ciertos devaneos
precoces con un muchacho de la vecindad, quedó muy mal parada su honra. El
mancebo se fue a las Américas, D. Felicísimo enfermó del disgusto, doña María
del Sagrario, tía de la joven, enfermó también; divulgose el caso, salió mal
que bien de su paso Micaelita, y desde entonces no hubo galán que la
pretendiera. Cuentan los cronistas toledanos que desde entonces se arraigó en
Micaelita la piadosa costumbre de reservar un Padrenuestro para todas las
ocasiones apuradas en que se encontrase.

Pasados algunos años, la situación de la joven había cambiado: su carácter
agriándose en extremo la hacía menos simpática aún de lo que realmente era. Su
abuelo, que entrañablemente la amaba, le permitía frecuentar la sociedad
y gastar algo en tocados y ropas de moda. Ella quería borrar su mancha; pero no
lo podía conseguir, careciendo de aquellas prendas que fácilmente inspiran el
perdón o el olvido. Lo singular es que a su mal genio unía un cierto orgullito
sobremanera repulsivo y que sin duda nacía de su seguridad de enriquecer
considerablemente al fallecimiento del abuelo.

Todas las noches del año, en el de 1831, luego que D. Felicísimo con un mediano
vaso de vino echaba la rúbrica a su cena (frase de D. Felicísimo), se levantaba
de aquella especie de trono, y tomando con su propia mano el candil de cuatro
mecheros se dirigía a la sala, donde ya doña María del Sagrario había encendido
una lámpara de las llamadas de *Monsieur Quinquet*, y allí se encontraba
a varios amigos que se reunían en amena tertulia. La estancia era como una gran
sala de capítulo conventual; pero estaba blanqueada, sin más adorno que un gran
cuadro del Purgatorio donde ardían hasta diez docenas de ánimas. Dos cortinas
de sarga, cuya amarillez declaraba haber sido verde, cubrían los balcones,
y por las cuatro paredes se enfilaban en batería tres docenas de sillas de
caoba con el respaldo tieso y el asiento durísimo. Cuatro sillones de cuero
claveteado, contemporáneo del cuadro de las Ánimas del Purgatorio, si no del
Purgatorio mismo, servían para la comodidad relativa; una urna con imagen
vestida servía para la devoción, y una mesa que parecía pila bautismal para que
dieran golpes sobre ella los de la tertulia. D. Felicísimo entraba diciendo,
*Pax vobis* y después saludaba sucesivamente a sus amigos.

—Buenas noches, Elías ¿cómo te va?... Señor conde de Negri, buenas noches...
Buenas noches, Sr. D. Rafael Maroto.
