# XX

Jenara no pudo dormir en el abominable camastrón que le destinara doña María
del Sagrario, el cual estaba en un cuarto más grande que bonito, todo blanco,
todo frío, todo triste, con alto ventanillo por donde venían mayidos y algazara
de gatos. Al amanecer pudo aletargarse un poco, y en su desvariado sueño creía
ver a D. Felicísimo hecho un demonio, ora volando, montado en su pluma, ora
descuartizando gente con la misma pluma, en cuchillo convertida. La casa se le
representaba como un lisiado que suelta sus muletas para arrojarse al suelo,
y allí eran el crujir de tabiques, el desplome de paredes, la pulverización de
techos, y las nubes de polvo, en medio del cual, como ave rapante, revoloteaba
D. Felicísimo llorando con lúgubre graznido, mientras los demás habitantes de
la casa se asfixiaban sepultados entre cascote y astillas.

Al despertar sin haber hallado reposo, sus ojos enrojecidos reconocieron la
estancia, que más tenía de prisión que de albergue, y acometida de una viva
aflicción lloró mucho. Después las reflexiones, los planes habilísimos que
había concebido y más que nada la valentía natural de su espíritu la fueron
serenando. Vistiose y acicalose como pudo, echando muy de menos los primores de
su tocador, y pudo presentarse a Micaelita y a Doña Sagrario con semblante
risueño.

En sus planes entraba el de amoldar su conducta y sus opiniones a las opiniones
y conducta de los dueños de la casa, y así cuando visitó al Sr. D. Felicísimo
en su despacho y hablaron los dos, era tan apostólica que el mismo Infante la
habría juzgado digna de una cartera en su ministerio futuro. Según ella, la
perseguían por apostólica, y su *apostoliquismo* (fue su palabra) era de tal
naturaleza que la llevaría valientemente a la lucha y al martirio. Carnicero,
que en su marrullería no carecía de inocencia (virtud hasta cierto punto
apostólica), creyó cuanto la dama le dijo, y establecida entre ambos la
confianza, el anciano le contaba diariamente mil cosas de gran sustancia
y meollo, referentes a la causa. Sirvan de ejemplo las siguientes confidencias.

«¡Bomba, señora! Direle a usted lo más importante que he sabido anoche. Una
monjita de las Agustinas Recoletas de la Encarnación soñó no hace mucho que el
Infante se ceñía la corona asistido de no sé cuántas legiones de ángeles.
Escribió su sueño en una esquelita que remitió a Su Alteza, el cual la besó
y tuvo con esto un grandísimo gozo. Me lo ha contado Orejón».

«¡Bomba, señora! La trapisonda de Andalucía ha terminado. Los marinos que se
sublevaron en San Fernando están ya fusilados y el bribón de Manzanares que
desembarcó con unos cuantos tunantes ha perecido también.

¡Si no hay sahumerio como la pólvora para limpiar un reino! Que desembarquen
más si quieren. El Gobierno se ha preparado, arma al brazo. Ahora, vengan
pillos».

«¡Gran bomba, señora! Mañana ahorcan a Miyar, el librero de la calle del
Príncipe, por escribir cartas democráticas. Pronto le harán compañía Olózaga,
Bringas y Ángel Iznardi».

Generalmente estas noticias eran dadas al anochecer o durante la cena, en
presencia de Tablas. Después se rezaba el rosario, con asistencia de todos los
de la casa, y de Jenara que desempeñaba su parte con extraordinario
recogimiento y edificación.

Ya se habrá comprendido que la muy pícara se valió de los ahogos pecuniarios
del bueno de Perico Tablas para sobornarle y ponerle de su parte. El
demandadero de la cárcel de Villa, que no era ciertamente un Catón, se rindió
a la voluntad dispendiosa de Jenara sirviéndole como se sirve a una dama que
reúne en sí afabilidad, hermosura y dinero.

Dos días habían pasado desde la prisión de Olózaga, cuando se vio a Tablas
y a Pepe Olózaga hermano menor de Salustiano, bebiendo *medios chicos* de vino
en la taberna de la calle Mayor, esquina a la de Milaneses. Jenara no sólo supo
explotar en provecho propio los buenos servicios de Tablas, sino que los
utilizó en pro de Salustiano por quien mucho se interesaba.

Este insigne joven, que después había de alcanzar fama tan grande como orador
y hábil político, fue primero encerrado en lo que llamaban *El Infierno*, lugar
tenebroso, pero más horrendo aún por sus habitantes que por sus tinieblas, pues
estaba ocupado por bandidos y rateros, la peor y más desvergonzada canalla del
mundo. No creyéndole seguro en *El Infierno,* el alcaide le trasladó a un
calabozo, y de allí a una de las altas bohardillas de la torre. Antes de que
mediara Tablas pudo Pepe Olózaga ponerse en comunicación con su hermano,
valiéndose de una fiambrera de doble fondo y del palo del molinillo de la
chocolatera.

El ingenio, la serenidad, la travesura de Salustiano eran tales, que en pocos
días se hizo querer y admirar de los presos que le rodeaban y que allí entraron
por raterías y otros desafueros. Los demás presos no se comunicaban con él.
Pepe Olózaga, después de ganar a Tablas, a quien hizo creer que su hermano
estaba encarcelado por *cosas de mujeres*, intentó ganar también a uno de los
carceleros; pero no pudo conseguirlo. Más afortunado fue Salustiano, que
seduciendo dentro de la prisión a sus guardianes con aquella sutilísima labia
y trastienda que tenía, pudo comunicarse con Bringas. Ambos sabían que si no se
fugaban serían irremisiblemente ahorcados. Discurrieron los medios de alagar
los procedimientos para ver si ganando tiempo adelantaba el negocio de su
salvación, y al cabo convinieron en que Bringas se fingiría mudo y Olózaga
loco.

Tan bien desempeñó este su papel, que por poco le cuesta la vida. Principió por
fingirse borracho; propinose después una pulmonía acostándose desnudo sobre los
ladrillos, y los carceleros le hallaron por la mañana tieso y helado como un
cadáver. Tras esto venía tan bien la farsa de su locura, que siete médicos
realistas le declararon sin juicio. Así ganó un mes.

Miyar, que no era travieso, ni abogado, ni hombre resuelto, pereció en la horca
el 11 de Abril.

Mejor le fue a Olózaga con su locura que a Bringas con su mutismo, porque
impacientes los jueces con aquel tenaz silencio, que les impedía despachar
pronto, imaginaron darle un tormento ingenioso, el cual consistía en clavarle
en las uñas astillas o estacas de caña. Nada consiguieron con esto; pero
Bringas perdió la salud y no salió de la cárcel sino para morirse. Es un mártir
oscuro, del cual se ha hablado poco, y que merece tanta veneración como
lástima.

Pepe Olózaga y los amigos de Salustiano trabajaban sin reposo. Las
comunicaciones con el preso eran frecuentes, y no sólo recibió este ganzúas
y dinero, que son dos clases de llaves falsas, sino también el correspondiente
puñal y un poquillo de veneno para el momento desesperado. Antes el suicidio
que la horca.

Jenara, que salía de noche furtivamente de la casa de Don Felicísimo, iba
a donde se le antojaba sin que nadie la molestase, y así pudo ayudar a la
familia de Olózaga. Hízose muy amiga de la mujer del escribano señor Raya,
y también de la mujer del alcaide. A la sangre fría del preso primeramente,
a la constancia y diplomacia de su hermano Pepe, al oro de la familia, y por
último, a la compasión y buen ingenio de algunas mujeres, debiose la
atrevidísima y dramática evasión, que referiremos más adelante en breves
palabras, aunque referida está del modo más elocuente por quien debía y sabía
hacerlo mucho mejor que nadie.

Jenara, preciso es declararlo, no tenía puestos sus ojos en la cárcel de Villa
por el solo interés de Salustiano y su apreciabilísima familia. Allí, en la
siniestra torre que modernamente han pintado de rojo para darle cierto aire
risueño, estaba un preso menos joven que Olózaga, de gentil presencia
y muchísima farándula, el cual pasaba por preso político entre los rateros
y por un ladronzuelo entre los políticos. Era, según Tablas, hombre de grandes
fingimientos y transmutaciones, al parecer instruido y cortés. Figuraba en los
registros con dos o tres nombres, sin que se hubiera podido averiguar cuál era
el suyo verdadero. Tablas reveló a la señora que no era ella sola quien se
interesaba por aquel hombre, sino que otras muchas de la Corte le agasajaban
y atendían. 

Las señas que el demandadero indicaba de la persona del preso convencían
a Jenara de que era quien ella creía, y más aún las respuestas que a sus
preguntas daba este. No obstante la dama no pudo lograr ver su letra por más
que a entablar correspondencia le instó por conducto del mandadero. El preso
pidió algunas onzas y se las mandaron con mil amores. Se trabajó con jueces
y escribanos para que le soltaran, estudiose la causa y ¿cuál sería la
sorpresa, el despecho y la vergüenza de Jenara al descubrir que el preso
misterioso no era otro que el celebérrimo Candelas, el hombre de las múltiples
personalidades y de los infinitos nombres y disfraces, figura eminente del
reinado de Fernando VII, y que compartió con José María los laureles de la
caballería ladronera, siendo el héroe legendario de las ciudades como aquel lo
fue de los campos?

Corrida y enojada la señora descargó su colera sobre Pipaón, a quien puso cual
no digan dueñas, y no le faltaba motivo para ello, porque el astuto cortesano
de 1815 la había engañado, aunque no a sabiendas, diciéndole que el que buscaba
estuvo primero en casa de Olózaga y después preso en la Villa con los demás
conjurados, noticias ambas enteramente contrarias a la verdad.

A todas estas, Jenara no tenía valor para abandonar la hospitalidad que le
había ofrecido D. Felicísimo y continuaba embaucándole con su entusiasmo
apostólico, sabedora de que la mayor tontería que podía hacerse en tan benditos
tiempos era enemistarse con la gente de aquel odioso partido.

<p> </p>

Al anochecer de cierto día de Mayo, Jenara vio salir al padre Alelí del cuarto
de D. Felicísimo, y poco después de la casa. Hacía días que no tenía noticias
de Sola ni del estado de su peligrosa y larga enfermedad, y así, luego que el
fraile se marchó, fue derecha a la madriguera de D. Felicísimo para saber de la
protegida del Sr. Cordero.

—¡Grande, estupenda bomba, señora!—dijo el anciano a quien acompañaba, rosario
en mano, el atlético Tablas.

—¿Se sabe algo de esa joven?...

—Ya pasó a mejor, o peor vida, que eso Dios lo sabrá—repuso Carnicero volviendo
hacia Jenara su cara plana que iluminada de soslayo parecía una luna en cuarto
menguante.

—¡Ha muerto!—exclamó la dama con aflicción grande.

—Ya le han dado su merecido. Conozco que es algo atroz, pero no están los
tiempos para blanduras. Hazme la barba y hacerte he el copete.

—Yo pregunto por la pupila de nuestro amigo Cordero.

—Acabáramos; yo me refiero a esa joven que han a ahorcado en Granada. ¿Cómo la
llamaban, Tablillas?

—Mariana Pineda.

—Eso es. Bordadme banderitas para los liberales desembarcadores. El cabello se
pone de punta al ver las iniquidades que se cometen. ¡Bordar una bandera,
servir de estafeta a los liberales!, y ¡sabe Dios las demás picardías que los
señores jueces habrán querido dejar ocultas por miramientos al sexo
femenino...!

—¡Y esa señora ha sido ahorcada!—exclamó Jenara, lívida a causa de la
indignación y el susto.

—¿Que si ha sido...? Y lo sería otra vez si resucitara. O hay justicia o no hay
justicia. Como el Gobierno afloje un poco, la revolución lo arrastra todo,
monarquía, religión, clases, propiedad... Esta doña Mariana Pineda debe de ser
nieta de un D. Cosme Pineda que vino aquí por los años de 98 a gestionar
conmigo cierto negocio de las capellanías de Guadix... buena persona, sí,
buena. Era poseedor de una de las mejores ganaderías de Andalucía, la única que
podía competir con la de los Religiosos Dominicos de Jerez de la Frontera,
donde se crían los mejores toros del mundo.

—Y esa doña Mariana—dijo Jenara,—era, según he oído, joven, hermosa,
discreta... ¡Bendito sea Dios que entre tantas maravillas de hermosura, ha
criado, Él sabrá por qué, tantos monstruos terribles, los leones, las
serpientes, los osos y los señores de las Comisiones Militares...!

—¿Chafalditas tenemos...?—dijo don Felicísimo echando de su boca un como
triquitraque de hipos, sonrisillas y exclamaciones que no llegaban a ser
juramentos.—Mire usted que se puede decir: «al que a mí me trasquiló, las
tijeras, ji, ji, le quedaron en la mano».

La dama le miró, reconcentrada en el corazón la ira; mas no tanto que faltase
en sus ojos un destello de aquel odio intenso que tantos estragos hacía cuando
pasaba de la voluntad a los hechos. En aquel momento Jenara hubiera dado
algunos días de su vida por poder llegarse a D. Felicísimo y retorcerle el
pescuezo, como retuerce el ladrón la fruta para arrancarla de la rama; pero
excusado es decir que no sólo no puso por obra este atrevido pensamiento
homicida, sino que se guardó muy bien de manifestarlo.

—Yo no soy tampoco de piedra—añadió Carnicero echando un suspiro;—yo me duelo
de que se ahorque a una mujer; pero ella se lo ha guisado y ella se lo ha
comido, porque ¿es o no cierto que bordó la bandera? Cierto es. Pues la ley es
ley, y el decreto de Octubre ha proclamado el tente-tieso. Con que adóbenme
esos liberales. Dicen que fueron tigres los señores jueces de Granada.
Calumnia, enredo. Yo sé de buena tinta... vea usted: aquí tengo la carta del
Sr. Santaella, racionero medio y tiple de la catedral de Granada... hombre
veraz y muy apersonado, que por no gustar del clima de Andalucía, quiere una
plaza de tiple en la Real capilla de Madrid... pues me dice, vea usted, me dice
que cuando la delincuente subió al patíbulo, los voluntarios realistas que
formaban el cuadro se echaron a llorar... Un Padre nuestro, Tablas, recémosle
un Padre nuestro a esa pobre señora.

Igual congoja que los voluntarios realistas sintió Jenara al oír el rezo de
Carnicero y Tablas; pero dominándose con su voluntad poderosa, varió de
conversación diciendo:

—¿Se sabe de la pupila de Cordero?

—Esa...—replicó D. Felicísimo con desdén,—está fuera de peligro. Hierba ruin no
muere.
