# XXII

Habiendo ordenado los médicos que la enferma fuera a convalecer en el campo, D.
Benigno empezó a preparar el viaje a los Cigarrales de Toledo donde él poseía
extensas tierras y una casa de labranza. Extraordinario gusto tenía el héroe en
estos preparativos por ser muy aficionado a la dulce vida del campo, al cultivo
de frutales, a la caza y a la crianza de aves y frutos domésticos. Por su
desgracia él no podía abandonar su comercio en aquella estación, y érale
forzoso seguir en la tienda por lo menos hasta que pasase el Corpus, fiesta de
gran despacho de encajes para Iglesia y *modistería*. Pero resignándose a su
esclavitud en la Corte se deleitaba pensando en el dichoso verano que iba
a pasar. Amaba la Naturaleza por afición innata y por asimilación de lo que
había leído en su autor favorito y maestro. Así nada le parecía tan de perlas
como aquella frase: *el campo enseña a amar a la humanidad y a servirla.*

Su plan era llevar a Sola a últimos de Mayo acompañada de Crucita y los niños
menores. Inmediatamente regresaría él solo a Madrid y cuando acabase Junio,
volvería con los otros dos chicos a los Cigarrales donde estarían todos hasta
fin de Septiembre.

¡Los Cigarrales! ¡Cuánta poesía, cuántas amenidades, qué de inocentes gustos
y de puros amores despertaba esta palabra sola en el alma del buen Cordero!
¡Qué meriendas de albaricoques, qué gratos paseos por entre almendros y olivos,
qué mañanitas frescas para salir con el perro y la escopeta a levantar algún
conejo entre las olorosas matas de tomillo, romero y mejorana! ¡Qué limpieza
y frescura la de las aguas, qué color tan hermoso el de las cerezas, y qué
dulzura y maravilla en los panales fabricados por el pasmoso arte de las abejas
en el tronco hueco de añosos alcornoques o entre peñas y jaras! En los cercanos
montes el gruñido del jabalí hace temblar de ansiedad el corazón del audaz
montero, y abajo, junto a la margen del río aurífero, del río profeta que ha
visto levantarse y caer tan diferentes imperios, la peña seca y el remanso
profundo solicitan al pescador de caña flor y espejo de la paciencia. Pensando
en estos cuadros poéticos, y gozando ya con la fantasía estos legítimos
placeres, D. Benigno se sonreía solo, se frotaba las manos y decía para sí.

—Barástolis, ¡qué bueno es Dios!

¡Y luego!... esta reticencia le regocijaba más que aquellas risueñas
perspectivas bucólicas. Había decidido no hablar a Sola de cierto asunto hasta
que ambos estuvieran en los Cigarrales y ella completamente restablecida.

Cordero fue una mañana a la Cava Baja en busca de arrieros y trajinantes para
arreglar con ellos su viaje. Entró en la posada de la Villa, y en la que
antiguamente se llamaba del Dragón. En esta y en uno de los aposentos más altos
encontró a un mayoral que ha tiempo conocía, y después de concertar ambos las
condiciones del viaje, siguieron en calorosa conversación sobre el mismo
asunto, porque se había despertado en D. Benigno cierto entusiasmo pueril por
la dichosa expedición. Allí preguntó varias veces Cordero la distancia que hay
desde Madrid a Toledo, hizo comentarios sobre tal cuesta, sobre cuál mal paso,
y finalmente disertó largo rato sobre si llovería o no al día siguiente, que
era el señalado para la salida. Cordero opinaba resueltamente que no llovería.
Ya se marchaba, cuando al pasar por el corredor alto donde había varias
puertecillas numeradas vio a un hombre que tocaba en una de estas. El hombre
preguntó en voz alta:

—¿D. Jaime Servet vive aquí?

Detúvose Cordero y oyó una voz que de dentro gritaba:

—No ha llegado todavía.

El héroe no dio a lo que había oído más importancia de la que merece una simple
coincidencia de nombres.

¡Qué afán puso el buen señor en preparar su viaje, en disponer lo referente
a vestidos, provisiones y todo lo demás que se había de llevar! Creeríase que
iban a dar la vuelta al mundo, según la prolijidad con que Cordero se proveía
de todo y las infinitas precauciones que tomaba, y las advertencias que hacía,
y el itinerario escrupuloso que trazaba, y la elección de vituallas, y el
acopio de drogas por si ocurrían descalabraduras o molimiento de huesos. Todo
le parecía poco para que a Sola no faltara ninguna comodidad, ni se privase de
nada que pudiera convenir a su espíritu y su salud. Y deseando anticipar las
delicias del viaje, aquella noche le habló de la distancia, le describió los
pueblos que habían de recorrer, pintole paisajes de ríos y montañas, diciendo
estas o parecidas cosas:—Cuando pasemos de Torrejón de la Calzada,
a Casarrubielos fíjese en aquellas lomas de viñas, que están en fila y hacen
unos bailes tan graciosos cuando pasa el coche corriendo... Después en tierra
de la Sagra verás unos panoramas que encantan... Luego que se pasa de Olías te
quedarás pasmada cuando veas allá lejos la torre de la catedral que parece
saluda al viajero... sin quitarse el sombrero, se entiende, el cual es un
capacete que está emparentando con el cielo y que trata de tú a los rayos...

En fin, llegó la mañana y se marcharon despedidos por Alelí que se quedó muy
triste. Cuando el coche, dejando atrás el puente de Toledo, entró en la
extensa, libre y alegre campiña inundada de luz, D. Benigno sintió que la
alegría se rebosaba del vaso de su espíritu, chorreando fuera como las caídas
de una fuente de Aranjuez, y aquel chorrear de la alegría era en él risas,
frases, exclamaciones, chascarrillos y por último la elocuente frase:
—Barástolis, ¡qué bueno es Dios!

Aquel mismo día corrió por Madrid la noticia de haberse escapado de la cárcel
de Villa el preso que ya estaba destinado a la horca. Jenara se alegró tanto
cuando Pipaón se lo dijo que al instante salió a la calle para felicitar
a D. Celestino. Hacía ya dos semanas que había empezado a perder el miedo,
y salía de noche a pie acompañada de Micaelita, vestidas ambas en traje tan
humilde que difícilmente podían ser conocidas.

Después de dar la enhorabuena a D. Celestino y a su hija regresó a casa de
Carnicero y se entretuvo escribiendo algunas cartas. Pipaón la visitó en su
cuarto, donde hablaron un poco de política. Jenara fue luego a ver cenar a D.
Felicísimo, operación que le hacía gracia por las singularidades
y extravagancias de aquel santo hombre en tan solemne instante, y le halló
sumamente ocupado con un alón que por ninguna parte quería dejarse comer, según
estaba de cartilaginoso y duro.

—Bomba, señora...—dijo Carnicero picoteando el hueso por aquí y por allá de
modo que unas veces se lo ponía por bigote y otras se lo tascaba como un
freno.—En Portugal el señor D. Miguel está apretando las clavijas a aquel
insubordinado reino. Ahora dicen que vendrán del Brasil D. Pedro y doña María
de la Gloria a disputar la corona a D. Miguel... Quisiera yo ver eso... Sigue,
querido Tablas, lo que me estabas contando, que esta señora no puede ser
insensible a las glorias del toreo, y si es verdad, como dices, que ese
muchacho rondeño...

Tablas aseguró que el muchacho rondeño que acababa de llegar a Madrid y se
llamaba Montes, por sobrenombre Paquiro, era un enviado de Dios para
restablecer la decaída y casi muerta orden de la tauromaquia. Dijo también que
cuando Madrid le conociera bien sería puesto por encima de todos sus
predecesores en aquel arte, incluso Pepe-Hillo y Romero, pues tenía todas las
cualidades de los antiguos y aun algunas más, siendo autor de varias suertes
y reglas, y de un toreo nuevo...

—Por lo que deberá llamarse—dijo D. Felicísimo riendo como un bobo,—el
Moratín de la muleta.

Algo más se habló de este tema, aventurando en él Jenara algunas observaciones;
mas como esta dijera que se verificaría una *Revolución* en el toreo, se enfadó
Carnicero al oír la palabra y dijo que no habría revoluciones en nada y que
bien estaba el mundo como estaba, aunque estuviera sin toros. Jenara dio su
asentimiento y mientras el anciano tomaba sus últimos bocados, se entretuvo en
observar la habitación, pues nunca se cansaba de mirarla ni de reconocer la
extraordinaria concordancia que había entre ella y su habitador, de tal manera
que así como el capullo es molde del gusano, así parecía que D. Felicísimo
había hilado su despacho envolviéndose en él. Detrás del sillón de la mesa
había un largo estante del tamaño de la pared, cuyas puertas tenían en vez de
vidrios rejillas de alambres y por los huecos de estas asomaban sus caras
amarillentas los legajos, como enfermos que se asoman a las rejas de un
hospital. Muchos tenían cruzados de cintas rojas y cartoncillos colgantes con
rótulos. Algunos estaban tendidos horizontalmente, semejando no ya enfermos
sino verdaderos cadáveres que no volverían a la vida aunque les royeran ratones
mil; otros estaban inclinados sobre sus compañeros, como borrachos o mal
heridos, y los menos aparecían completamente derechos y erguidos. Estos eran
los que se asían a las rejillas y aun echaban fuera sus cintas rojas cual si
meditaran una evasión arriesgada. En el más alto andamio de la sepulcral
estantería Jenara vio una colección de objetos que semejaban tinajas negras,
alternando con otros que si no eran avechuchos disecados, lo parecían. Eran los
sombreros que había usado D. Felicísimo en su larga vida, y que en aquel retiro
estaban gozando de una pingüe jubilación de polvo y telarañas, ilusionados aún
con remozarse y pasar a cubrir las cabezas de otra generación menos ingrata que
la pasada.

Todo lo que decimos iba pasando por la fantasía de Jenara, y después esta se
fijó en la mesa, donde aquella noche había, no ya un montón, sino una
cordillera de legajos por cuya recortada cima aparecía de vez en cuando la cara
de D. Felicísimo, iluminada de lleno por la lámpara, como luna que platea las
cumbres de los montes. En aquella altura que podría ser Calvario estaba el
Cristo de la espalda en llaga y del cuello en soga, y era de ver cómo volvía su
rostro ensangrentado hacia la pezuña de macho cabrío, pidiéndole misericordia,
y cómo no hacía maldito caso la pezuña, sólo ocupada en oprimir duramente, cual
si quisiera patearla, una carta en cuyo sobrescrito se leía:

*Al Sr. D. Jaime Servet.—Posada del Dragón*. 
