# XXV

Por fin vino el último día de Junio, y el héroe, con sus dos hijos y el padre
Alelí, se embanastó en el coche, y helos aquí en camino de los Cigarrales.
Durante el viaje el fraile hablaba por siete, siendo tan extremado aquel día el
desorden caótico de su cabeza que no hablara mejor ni con más gracia el mismo
descubridor de los *cerros de Úbeda*, o el fabricante de los *pies de banco*.
A cada instante suspendía sus paliques para quedarse mirando al cielo, con el
dedo en el labio y el entrecejo lleno de pliegues y laberínticas arrugas,
imagen exacta de la confusión que dentro reinaba. Las únicas palabras que
entonces profería eran estas:—Benignillo, yo tenía que decirte una cosa... ¿Qué
es lo que yo tenía que decirte, Benignillo?... Pues no me acuerdo.

El de Boteros, aunque anheloso y lleno de dudas, tenía presentimientos felices,
y el corazón le aseguraba que sería venturoso el término o solución de sus
amorosas ansiedades. Llegaron. Sola, doña Crucita y los chicos menores con
regular escolta de perrillos y perrazos salieron a recibirles al camino. Por un
rato no se oyó más que el estallido de los besos con que se saludaban los
hermanos. No poca parte del besuqueo fue para la correa y las flacas manos de
Alelí, el cual, sintiendo un gozo superior a lo que las palabras podían
expresar, echaba bendiciones a derecha e izquierda, como sembrador que
desparrama a puñados el trigo sobre un fértil terreno. D. Benigno se encontró
bastante cohibido en presencia de Sola; y así sus frases fueron balbucientes,
truncadas y sosas. Ella estaba en su natural buen humor, alegre por la llegada
de los viajeros, y un poco más decidora que de costumbre. Crucita no parecía la
misma y andaba por el campo hecha una zagaleja, vestida con un *desavillé*
extravagante y cómodo, que no era ciertamente tomado de los figurines de la
Arcadia ni del Zurguén.

Era una naturaleza constituida moralmente para la vida del campo, por su amor
a las flores y a los animales, su espíritu de independencia y su actividad. Así
cuando vio trocadas las arboledas de sus balcones por aquel espacioso tiesto en
que había olivares, viñedos, albaricoques, establos, huerta, cerros
y horizonte, enloqueció de contento y todo el día andaba por aquellos campos
con un pañuelo liado a la cabeza y un garrote en la mano, echando de comer
a las gallinas, vigilando los carneros, expulsando a los guarros de los sitios
donde no debían estar, o bien cogiendo fruta, regando lechugas, arreglando una
espaldera de cañas para que se enredaran trepando las tiernas y vacilantes
judías. Los chicos que ya llevaban un mes en aquella vida, estaban negros como
cuervos de tanto andar por el campo, jugando a todas horas con tierra,
palitroques y guijarros. Parecían dos pintiparados paletos, y en sus caras,
color de pucheros de Alcorcón, brillaban los ojos de azabache despidiendo
centellas de picardías.

Antes de que llegara la noche, D. Benigno recorrió la casa, hallando en ella
y en la distribución de sus escasos muebles tanta novedad y arreglo que su
corazón bailó de contento. Ya se conocía bien qué manos divinas habían andado
por allí y qué instinto sublime había hecho de un caserón un hogar y del
desmantelado hueco un delicioso nido.

—¡Qué admirable, qué encantadora manera de responder a mi proposición!—dijo
Cordero para sí.—Me contesta con hechos, no con palabras. Estas paredes y estos
muebles me responden por ella diciéndome: «Nos ha arreglado la señora de la
casa».

En la huerta halló Cordero nuevos motivos de admiración. No parecía la misma
que él había dejado al regresar a Madrid. Todos los cuadros estaban sembrados
de hortaliza; las gallinas expulsadas de allí tenían mejor acomodo en un local
admirablemente elegido y dispuesto. La cerca limpia y podada reverdecía
y echaba verdadera espuma de tiernos renuevos, como si en sus venas hirviera la
savia; las callejuelas y paseos admirablemente enarenados parecían recibir con
agradecimiento la blanda pisada del amo, cuando por aquellos frescos contornos
se paseaba. La noria estaba ya compuesta y no se desperdiciaba el agua, ni
quedaba ningún cangilón roto. Toda la máquina funcionaba dando vueltas
majestuosamente y sin chirridos, semejando una vida serena, arreglada
y prudente que iba sacando del hondo depósito del tiempo futuro los días para
vaciarlos serenamente en el manso río del pasado. A Don Benigno se le antojaba
que los árboles habían crecido mucho y era la verdad que si no habían crecido
mucho, estaban verdes y lozanos y por haber sido limpiados de todo el ramaje
viejo y seco. Extendían los morales su fresquísimo follaje como diciendo:
«hemos echado estas hojas tan grandes y tan verdes para coronar a la señora de
la casa».

—Parece mentira—dijo D. Benigno sintiendo su garganta oprimida por un dogal de
satisfacción, pues también hay dogales de gozo;—parece mentira, apreciable
Sola, que haya hecho usted tantas maravillas con el poco dinero que le dejé. La
casa está trasformada y la huerta también. De este tugurio y de este rincón de
tierra ha hecho usted con su mano de oro un palacio y un edén.

Sola se ruborizó un poco y dijo que era preciso echar abajo dos tabiques
y plantar una nueva fila de árboles, y traer algunos muebles.

¿Muebles? ¡Ah! D. Benigno habría traído, si en su mano estuviera, el trono de
las Españas para sentar en él a la que de este modo inundaba su alma y su vida
de esperanza y alegría. Al hablar de las reformas de la finca, Sola hablaba
ingenuamente el lenguaje de la señora de la casa. Y en esto no había afectación
de ninguna clase, ni menos desenfado de advenediza, sino que se expresaba así
porque todo aquello le parecía suyo y muy suyo de hecho, aunque no mediasen las
circunstancias que se lo iban a dar de derecho.

<p> </p>

Cenaron. La cena fue alegre y opulenta. Abundante caza, sabrosos salmorejos,
perdices escabechadas, estofado de vaca que propagó por toda la casa su
exquisito olor de refectorio, legumbres fritas en menestra, festoneada con
ruedecillas de huevos duros, vino fresco de Esquivias, y luego un bandejón de
albaricoques de la finca, frescos, ruborizados, y echando pura miel por aquella
boquirrita con que se pegaban al árbol, compusieron la colación. En la mesa se
encontraron cosas de los Cigarrales y cosas de Madrid. Llevaba en esto la
palabra el fraile que en tocando a hablar se parecía a la noria tal como estaba
antes, echando agua sin concierto ni orden. Más de una vez se quedó parado
y lelo, diciendo:—«Benignillo, yo tenía que contarte una cosilla...» «¡Ah!, ya
caigo»—añadía dando un grito. Y después decía:—«Pues no: se me fue. Me anda
dando vueltas por el magín y no la puedo atrapar».

Con estas cosas se acabó la cena y el fraile rezó el rosario, contestado por
Benigno y Sola, porque Crucita y los cuatro muchachos se quedaron dormidos
teniendo entre los dientes el último hueso de albaricoque y el primer
Padrenuestro.

*—Ite, mensa est*. A acostarse todo el mundo—gritó al concluir Alelí.—Estamos
muertos de cansancio.

Y se acostaron todos. D. Benigno durmió con plácido sosiego y soñó que estaba
su cabeza circundada de una aureola, de un disco de luz como el que tienen los
santos. Por la mañana cuando se levantó y salió de su alcoba, persistía en él
la ilusión de tener en su cabeza el nimbo y de estar despidiendo de sus sienes
chorros de luz. Tomó su chocolate, encendió un cigarrillo, entró en la sala
baja y vio a Sola que estaba abriendo las maderas para que entrara el aire puro
del campo, y al mismo tiempo para atar la cuerda donde se había de colgar la
ropa que se estaba lavando. El otro extremo de la cuerda debía atarse en el
moral grande que había en medio de la huerta. Don Benigno tomó la soga y salió
muy contento a ayudar a su protegida en aquella trajín doméstico.

—Más fuerte—le dijo Sola riendo.

Si Cordero se atara la soga en el mismo cogollo de su corazón, no sintiera este
más alborotado y palpitante.

—Más flojo—dijo Sola.

—¿Así?

—No tanto. Si se tira mucho se rompe, y si se afloja mucho, el viento se lleva
la ropa. Ahora está bien.

D. Benigno volvió a la sala. Una gran cesta de ropa blanca aguardaba a la
robusta moza que había de llevarla a la huerta. La moza salió, Sola se quedó
allí mirando a fuera. D. Benigno se acercó a ella. Ambos hablaron un rato,
diciéndose todo lo más quince palabras que nadie pudo oír, ni aun el narrador
mismo que todo lo oye. La moza y dos criados más entraron. D. Benigno salió con
la aureola de su cabeza tan crecida que le parecía ir derramando una claridad
celestial por donde quiera que iba. Pasó a la huerta donde topó de manos a boca
con un maestro de obras que había mandado venir de Toledo para encargarle las
reformas de la casa.

D. Benigno no le conocía, pero le dio un abrazo. Estaba muy nervioso; pero su
discreción y buen juicio pugnaban por sobreponerse a aquella exaltación, y al
fin pudo lograrlo.

—Maestro—dijo,—es preciso emprender las obras inmediatamente. Hay que derribar
dos tabiques y construir una galería exterior sobre la huerta... En fin, la
señora le dirá a usted; póngase usted a las órdenes de la señora. ¡Ah!... lo
principal es arreglar la pieza que va a ser gabinete de la señora, ¿me entiende
usted?, gabinete de la señora. ¿Cuánto se tardará en las obras? Hay que
concluirlas pronto; pero muy pronto. Tienen ustedes una calma...

—Señor...

—Sí, mucha calma. Empiece usted pronto. ¿Ha traído las herramientas?

—Si no sabía...

—¡Qué cachaza! Quiero que la casa sea una tacita de plata. La señora dirigirá
las obras. Pensamos vivir aquí constantemente. ¿Qué hace usted que no toma
medidas? ¡Qué cachaza! ¡Barástolis, barástolis!

El maestro se excusó de no haber empezado las obras que aún no estaban
formalmente encargadas, y D. Benigno, que en los momentos de mayor exaltación
era hombre razonable, comprendió la justicia de las excusas y le dio otro
abrazo. Juntos recorrieron la casa. Uniose a ellos Sola y durante un rato no se
habló más que de pies castellanos, de una puerta por aquí, de cuatro vigas por
allá, de las paredes que debían empapelarse y de las que debían ser pintadas,
del nuevo corredor para ir a la cocina, del cielo raso y de otras menudencias.
Sola explanaba sus proyectos y deseos con una claridad admirable, demostrando
en todo la elevación de su genio doméstico.

Cuando el maestro se retiró, Cordero y Sola hablaron larguísimo rato.
Separáronse al fin, porque ella no podía abandonar ciertas ocupaciones de la
casa, y cuando entró Sola en el cuarto donde estaban planchando se secó los
ojos, que pestañeaban como si quisieran lloriquear un poco. Después cantó entre
dientes, apartando la ropa que iba a repasar.

D. Benigno salió a la huerta y de la huerta al campo, porque necesitaba dar un
paseo largo que sirviera de expansión a su alma. Iba por en medio de los olivos
cuando oyó la voz de Alelí que decía:

—Benigno, ¿dónde estás? La espesura de los árboles no permitía que se vieran.

—¿Dónde está usted, padre Monumento?

—Hijo, aquí estoy. Este enemigo malo, esta buena pieza de Jacobito me ha traído
a estos andurriales para que viera un nido y aquí estoy en una zanja de donde
no puedo salir.

Acercose Cordero a donde la voz sonaba y vio a su venerable amigo en lo más
bajo de una hondonada que el terreno hacía. Jacobito se había subido a los
hombros del fraile, montando a horcajadas sobre su cuello, y desde aquella
eminencia alargaba la mano con un palo queriendo alcanzar el nido.

—Mírame aquí sirviendo de caballería al bergante de tu hijo... Lobezno, si
coges el nido o lo rompes te tiro al suelo. No espolees, verdugo, que me rompes
una clavícula. Benigno, por Dios, quítame este jinete y ayúdame a salir del
hoyo.

—Abajo, abajo, atrevido, insolente chiquillo—dijo D. Benigno riendo.—¿Pues qué,
nuestro amigo es campanario?

Desmontose el muchacho y Alelí, libre de tan molesto peso y ayudado de Cordero,
salió del atolladero en que estaba. Arreglándose el hábito, tomó de la mano
a su amigo y le dijo así:

—Ya me acuerdo de lo que tenía que decirte. Vaya con mi memoria que está dando
vueltas como una veleta y tan pronto apunta al Norte como al Sur. ¿Sabes lo que
tenía que decirte? Pues era que se susurra que Su Majestad napolitana está otra
vez en cinta. Como salga varón ¡quién verá la cara que ponen mis señores los
apostólicos!

—Eso me lo ha dicho usted catorce veces durante el viaje, tío Engarza-Credos.

—Dale bola, es verdad—repitió Alelí pegando en el suelo.—Pues no era eso. Era
que... ¿qué era?

Después de una larga pausa diose un palmetazo en la frente y agarrando
a D. Benigno por la solapa tiró de él y le dijo:

—Ya lo pesqué... ya di con mi idea... ¡Cómo se escapan las ideas! Oye tú, *D.
Sábelo Todo*. ¿Quién es *Monsieure Servet*?

D. Benigno miró al cielo.

—No sé—dijo,—ni me importa.

Después estuvo un momento confuso, porque aquel nombre sonaba en sus oídos de
un modo extraño.

—Pues el día de nuestra salida, cuando tú estabas fuera de casa arreglando las
cosas del viaje y yo en tu tienda charlando con el mancebo, llegó un caballero
preguntando por ti. Preguntó por todos los de la casa y dijo que no podía
esperar porque tenía prisa. Se fue soltándonos su nombre que era D. *Yo no sé
cuántos* Servet, y como por el modo de vestir y la arrogancia y el habla y el
sonsonete del apellido me pareció francés, lo llamo *monsieure*.

Alelí pronunciaba esta palabra, así como todas las palabras francesas, lo mismo
que se escribe.

—¿Y no dejó recado?

—Que ya volvería. Pero la del humo. Y el mancebo y yo opinamos que es un
extranjero de los que vienen a enredar y hacer diabluras y revoluciones.

D. Benigno meditó un momento. Después desechó las ideas que le asaltaban,
diciendo:

—No sé quién es, ni me importa. Ese apellido lo han llevado otras personas que
ya no existen; con que padre Monumento, basta de sandeces y vamos de paseo.
Jacobito, ven. Corre por delante: no te alejes de nosotros... Reverendísimo
fraile, todo va bien, muy bien.

—Gracias a Dios... ¿Y para cuándo?

—Lo más pronto posible. Hoy mismo se pedirán los papeles. Barástolis...

—Sí, echa, echa de ese cuerpo dos docenas de *barástolis*, y yo te acompañaré
echando cuatro... Ya era tiempo, ya era tiempo.
