# XXVI

Deseoso de que su dicha fuera realidad dentro del más breve plazo, D. Benigno
arregló sus papeles y pidió los de Sola que estaban en un pueblo del reino de
León. Entretanto que venían aquellos malhadados documentos, sin los cuales no
es posible encender cristianamente la antorcha de Himeneo, los futuros cónyuges
vivían en intimidad honesta y dulce, en una especie de luna de miel de la
amistad, en pleno reinado de la paz doméstica, cuyos encantos se multiplicaban
con la deliciosa existencia campesina. Los días pasaban empujándose suavemente
unos a otros y cada uno de ellos tenía sobre sus propias alegrías la esperanza
de las alegrías del siguiente. Nunca faltaba una operación de labranza, un
paseo al monte, una merienda en las praderas del río, y nunca como en aquellas
gratas ocasiones se le venían a la memoria al buen Cordero los pensamientos del
filósofo de la libertad y la naturaleza. Tan pronto recitaba aquel pasaje en
que Rousseau encomia las dulzuras de la amistad como aquel otro en que hace el
panegírico de las *comidas rústicas preparadas por el ejercicio*, *sazonadas
por el apetito*, *la libertad y la alegría*. El anatema de los convites urbanos
no es menos enérgico que la apología de las meriendas sobre la hierba.

Emprendiéronse las reformas de la casa con gran actividad. Cordero encargó
a Madrid los regalos con que pensaba expresar a Sola la pureza de su afecto
y la enormidad de su admiración. También ella hacía sus preparativos, aunque en
pequeña escala, pues quería que los nuevos dominios que iba a poseer se
rigieran por la ley de sus dominios antiguos que era la modestia.

Sólo una contrariedad agriaba el ánimo de Cordero, poniéndole de mal humor
a ratos. Era que los papeles de Sola no venían. Era que en los libros
parroquiales de la Bañeza había no sabemos qué embrollo o confusión, y quizás
algo de ineptitud o mala fe en la persona comisionada para arreglar el asunto.
Llegó el mes de Agosto y los dichosos papeles no parecían. A mediados de dicho
mes, el cansancio de Cordero no podía ser mayor, y recordando que tenía en
Madrid un amigo que era el mejor agente de negocios eclesiásticos de toda
España, le escribió una larga carta encomendándole la reclamación y pronto
despacho de aquel asunto, que era la clave de su dicha. En el sobrescrito puso:
«Sr. D. Felicísimo Carnicero, calle del Duque de Alba en Madrid».

¿Y qué?, ¿perderemos esta ocasión de trasladarnos otra vez a la Villa y Corte
sin pagar costas de viaje? No mil veces; que estas ocasiones no se presentan
todos los días. Callandito nos deslizamos dentro de la carta, y henos aquí en
poder del ordinario de Toledo que puntualmente la llevará a su destino, y con
ella a nosotros.

Muy bien se va dentro de una carta. Además de que no hay mejor aposento que un
pedazo de papel doblado, tenemos la ventaja de conocer los secretos que
nuestras compañeras de viaje, las señoras letras, llevan consigo. Una oblea es
llave de nuestra breve cárcel y un dedo vacilante rompiendo la frágil pared nos
devuelve la libertad.

Ya estamos.

Abierto el papel, salimos un poco estropeados y entumecidos a causa de la
postura violenta que es indispensable en los viajes epistolares, y de pronto
nos hallamos frente a frente de una tabla que se esforzaba en ser semblante
humano. Era D. Felicísimo, que en aquel momento en que le vimos decía:

—Permítame usted que lea esta carta.

Tenía visita. Miramos, y en efecto, frente a la mesa estaba un caballero de muy
buena presencia, el cual si no tenía cuarenta años andaba muy cerca de ellos.
Vestía bien. Su rostro era moreno, su frente alta y hermosa, su complexión
robusta, sin dejar de ser delicada, su modo de mirar triste, sus ojos negros
y ardientes a la vez como las noches de verano.

Carnicero leyó la carta, y dijo entre dientes: «bueno».

Después la puso bajo el pie de cabrón y prosiguió lo que con aquel buen señor
hablaba cuando llegamos.

—Decía que el negocio de usted es de los más delicados que he visto. Parte de
la fortuna de su tío de usted el señor canónigo de la Sonora, ha debido pasar
al Monte Pío beneficial de la diócesis de Pamplona. Lo que está en la
escribanía de la Puebla de Arganzón puede ser recogido por usted si tiene
valimiento y trabaja mucho. ¿Por qué no se presentó usted a recoger su herencia
cuando tuvo noticia del depósito? Ya me ha dicho usted que en aquellos días
estaba emigrado y perseguido por las leyes. Pero eso no es una razón. Hoy
también lo está usted y si se le deja en paz y aun se le permite abandonar la
farsa del nombre supuesto es porque ha traído recomendaciones de altos
personajes legitimistas. Yo... puesto en lugar de usted me decidiría a perder
la mitad de la herencia del señor canónigo de la Sonora con tal de sacar libre
la otra mitad, y confiaría mi pleito a un agente hábil y astuto que supiera
mover los trastos y sacar adelante el negocio con toda prontitud.

—Ya lo he pensado—dijo el caballero,—y no tengo inconveniente en ceder la mitad
de la herencia a la persona que arregle esta cuestión sacando del Monte Pío
Beneficial de Pamplona lo que indebidamente ha sido llevado a él. ¿Quiere usted
que hagamos el convenio ahora mismo?

D. Felicísimo pareció dudar. Su cara de fósil sufrió trasformaciones
ligerísimas en color y contextura cual si estuviera sometida en un laboratorio
a fuertes influencias químicas. Variaron sus mejillas del gris cretáceo al rojo
de cinabrio, su frente se llenó de arrugas como un terreno que se cuartea
a causa de un recalentamiento interior, y sus ojos cambiaron un momento la
trasparencia imperfecta del talco por el brillo del feldespato.

—La mitad, la mitad y punto concluido—dijo el otro, que sin duda era más vivo
que un azogue y gustaba de las resoluciones prontas.—Hagamos el contrato hoy
mismo y fijemos seis meses para el despacho del negocio. Si a los seis meses
está resuelto, la mitad para mí, la mitad para usted.

D. Felicísimo empezó a balbucir excusas y a presentar sus muchos años y su
retraimiento de los negocios como un obstáculo para emprender aquel que se le
proponía. Habló mucho reconociéndose incapaz. Por los dos ángulos de su boca
salía la saliva como una erupción bituminosa que en aquellas concreciones
y repliegues de la barba rapada se dividía en menudos arroyos. El taimado viejo
ponderaba las dificultades del pleito y su ineptitud, sin duda porque no le
parecía bastante la mitad y quería dos tercios de la herencia.

—La mitad—manifestó resueltamente el otro.—¿Quiere usted, sí o no?

—Por ser usted recomendado del señor don Alejando Aguado, marqués de las
Marismas—replicó el viejo,—acepto y tomo a mi cargo su negocio.

—La mitad... seis meses.

—La mitad... seis meses—repitió Carnicero, y su vocecilla salió de la espelunca
de su boca, rugiendo como el oso prehistórico.—Hagamos hoy nuestra escritura.

Tomando el pie de cabrón con su mano de corcho dio un porrazo sobre la mesa,
que hizo temblar hasta en sus cimientos el montón de legajos. Después rodó la
conversación sobre diversos asuntos, y concluyó en política. Acerca de ella
dijo el caballero lo siguiente:

—He perdido todas las ilusiones. He vivido mucho tiempo en España en medio de
las tempestades de los partidos victoriosos, y mucho tiempo también en el
extranjero en medio del despecho de los españoles vencidos y desterrados. La
experiencia me ha hecho ver que son igualmente estériles los Gobiernos que
persiguen defendiéndose y los bandos que atacan conspirando. Yo he conspirado
también algunas veces, y en aquellos trabajos oscuros he visto en derredor mío
pocos móviles generosos y muchas, muchísimas ambiciones locas, apetitos
y rencores que no se diferenciaban de los del despotismo más que en el nombre.
La realidad me ha ido desencantando poco a poco y llenándome de hastío, del
cual nace este mi aborrecimiento de la política, y el propósito firme de huir
de ella en lo que me quedare de vida.

—Bien, bien—dijo D. Felicísimo agitándose en su asiento y golpeando sus manos
una con otra en señal de júbilo.—Es usted un enemigo más de esas endiabladas
teorías constitucionales y de esas invenciones satánicas llamadas partidos
y del estira y afloja de Cortes que gobiernan y rey que reina y hurga, por aquí
y escarba por allá, y el demonio que lo entienda... De pensar así a ser
apostólico proclamando esta gloriosa monarquía del porvenir no hay más que un
paso. Le veo a usted en el buen camino y en jurisdicción apostólica.

El caballero no pudo reprimir la risa que estas palabras provocaron en él.

—¡Yo apostólico!—dijo.—No espere tal cosa el Sr. D. Felicísimo. Para que eso
suceda será preciso que Dios varíe mi natural ser, y arranque de mí la memoria.
Esa forma nueva del despotismo que se anuncia ahora va a ser más brutal que
cuantos despotismos se han conocido, porque sobre todos sus inconvenientes va
a tener el de ser populachero. No es el absolutismo de Felipe II o de Luis XIV,
grande, aristocrático, batallador, adornado de mil glorias militares
y artísticas, y que disculpa sus atrocidades con grandes empresas y conquistas
de mundos; va a ser un sistema de mojigatería y desconfianza, adicionado con
todas las corruptelas de las camarillas que vienen funcionando desde los
tiempos de Godoy. Se alimentará del suelo por dos grandes raíces, una que
estará en las sacristías, claustros y locutorios de monjas, y otra que se
fijará en las tabernas donde se reúnen los voluntarios realistas. Va a ser una
tiranía ramplona que si es sufrida por nuestro país, lo que dudo mucho, pondrá
a este en un lugar que no envidiará seguramente ninguna región del África.

Al oír esto D. Felicísimo hizo un gesto tan displicente que su cara se arrugó
toda, y desaparecían los ojos, y los pliegues de sus labios se extendieron
multiplicándose y describiendo un número infinito de rayas hasta el último
confín de las orejas.

—Según eso es usted liberal...

—Lo soy, sí, señor; soy liberal en idea, y deploro que el país entero no lo
sea. Si no estuvieran tan arraigadas aquí las rutinas, la ignorancia, y sobre
todo, la docilidad para dejarse gobernar, otro gallo nos cantara. El
absolutismo sería imposible y no habría apostólicos más que en el Congo o en la
Hotentocia. Por desgracia nuestro país no es liberal ni sabe lo que es la
libertad, ni tiene de los nuevos modos de gobernar más que ideas vagas. Puede
asegurarse que la libertad no ha llegado todavía a él más que como un susurro.
Es algo que ha hecho ligera impresión en sus oídos, pero que no ha penetrado en
su entendimiento ni menos en su conciencia. No se tiene idea de lo que es el
respeto mutuo, ni se comprende que para establecer la libertad fecunda es
preciso que los pueblos se acostumbren a dos esclavitudes, a la de las leyes
y a la del trabajo. A excepción de tres docenas de personas... no pongo sino
tres docenas... los españoles que más gritan pidiendo libertad entienden que
esta consiste en hacer cada cual su santo gusto y en burlarse de la autoridad.
En una palabra, cada español, al pedir libertad, reclama la suya, importándole
poco la del prójimo...

—Luego usted—dijo D. Felicísimo, que ya había recobrado la fijeza pétrea de su
rostro,—no es liberal al modo de acá.

—Lo soy al modo mío, según mi idea, y creo que estos principios, aprendidos
donde no son sólo principios sino hechos, prevalecerán en todo el mundo
y conquistarán todas las tierras incluso España; pero cuando me detengo
a calcular el tiempo que tardaremos en ser conquistados, me confundo, me mareo,
porque todos los años me parecen pocos para tan grande obra. De aquí mi
escepticismo, que no es realmente escepticismo, sino tristeza. Creo en la
libertad porque he visto sus frutos en otras partes; pero no creo que esa misma
libertad pueda darlos allí donde hay poquísimos liberales y de estos la mayor
parte lo son de nombre. España tiene hoy la controversia en los labios, una
aspiración vaga en la mente, cierto instinto ciego de mudanza; pero el
despotismo está en su corazón y en sus venas. Es su naturaleza, es su humor, es
la herencia leprosa de los siglos que no se cura sino con medicina de siglos.
He visto hombres que han predicado con elocuencia las ideas liberales, que con
ellas han hecho revoluciones y con ellas han gobernado. Pues bien, esos han
sido en todos sus actos déspotas insufribles. Aquí es déspota el ministro
liberal, déspota el empleado, el portero y el miliciano nacional; es tiranuelo
el periodista, el muñidor de elecciones, el juntero de pueblo y el que grita
por las calles himnos y bravatas patrióticas. La idea de libertad entrando
súbitamente aquí a principios del siglo nos dio fórmulas, discursos, modificó
algo las inteligencias; pero ¡ay!, los corazones siguen perteneciendo al
absolutismo que los crió. Mientras no se modifiquen los sentimientos, mientras
la envidia que aquí es como una segunda naturaleza, no ceda su puesto al
respeto mutuo, no habrá libertades. Mientras el amor al trabajo no venza los
bajos apetitos y el prurito de vivir a costa ajena no habrá libertades. No
habrá libertades mientras no concluya lo que se llama sobriedad española que es
la holgazanería del cuerpo y del espíritu alimentada por la rutina; porque las
pasiones sanguinarias, la envidia, la ociosidad, el vivir de limosna, el
esperarlo todo del suelo fértil o de la piedad de los ricos, el anhelo de
someter al prójimo, la ambición de sueldo y de destinos para tener alguien
sobre quien machacar, no son más que las distintas caras que toma el
absolutismo, el cual se manifiesta según las edades, ya servil y rastrero, ya
levantisco y alborotado.

—Según eso—dijo D. Felicísimo que empezaba a estar algo confuso,—usted
considera a nuestro país inepto para las libertades. Por consiguiente, como no
puede haber más que dos clases de gobiernos y el liberal es imposible, tenemos
que aceptar el absoluto.

—No—replicó el otro,—porque una ley ineludible arrastrará, mal de su agrado,
a España por el camino que ha tomado la civilización. La civilización ha sido
en otras épocas conquista, privilegios, conventos, fueros, obediencia ciega,
y España ha marchado con ella en lugar eminente; hoy la civilización tan
constante en la mudanza de sus medios como en la fijeza de sus fines, es
trabajo, industria, investigación, igualdad, derechos, y no hay más remedio que
seguir adelante con ella, bien a la cabeza, bien a la cola. España se pone las
sandalias, toma su palo y anda: seguramente andará a trompicones, cayendo
y levantándose a cada paso; pero andará. El absolutismo es una imposibilidad,
y el liberalismo es una dificultad. A lo difícil me atengo, rechazando lo
imposible. Hemos de pasar por un siglo de tentativas, ensayos, dolores
y convulsiones terribles.

—¡Un siglo!

—Sí, y esta es la causa de mi tristeza. Yo me encuentro en la mitad de mi vida.
He trabajado mucho por la idea salvadora; pero ya me siento fatigado y me
reconozco sin fuerzas para esta labor inmensa que será cada día mayor. Otros
vendrán que arrimen el hombro a tan terrible carga. Yo no puedo más. Las
circunstancias en que me encuentro, solo, sin familia, lleno de tedio y viendo
cuán poco hemos adelantado en la cuarta parte de un siglo, me desaniman
atrozmente. Reconozco que cuanto de mis fuerzas dependía ya lo hice; está mi
conciencia tranquila y me retiro. Hasta ahora yo no he vivido para mí ni un
solo día. Llega la hora en que me es necesario vivir un poco para mí. No
obteniendo gloria ni siquiera éxito, el sacrificio de mi existencia a un ideal
sería estéril; pues vivamos, vivamos siquiera un poco y descansemos. Sobre las
ruinas de mis quiméricas ambiciones se levanta hoy una ambición grande,
potente, la ambición de ser feliz, tener una familia y vivir de los afectos
puros, humildes, domésticos. ¡Es tan dulce no ser nada para el público y serlo
todo para los nuestros! Apartado de todo lo que es política, deseando el
olvido, miro a todas partes buscando un rincón en que ocultarme y a donde no
llegue el fragor de la lucha.

D. Felicísimo movía la cabeza, sonriendo. Creía firmemente que el caballero, su
amigo y cliente, tenía la cabeza vacía de lo que llaman seso, ¿pues qué mayor
locura, en aquellos agitados días, que no ser apostólico, ni absolutista, ni
siquiera liberal?

Ya iba a decir algo muy ingenioso sobre esta enfermiza manía de no ser nada,
absolutamente nada, cuando entró Pipaón y estrechando con ímpetu amistoso la
mano del caballero, le dijo:

—Enhorabuenas mil, queridísimo amigo. Vengo de ver a su Excelencia, que ya ha
leído las cartas que trajiste del Sr. D. Alejandro Aguado, marqués de las
Marismas, y de su parte te aseguro que puedes vivir aquí tan libremente como en
el mismo París o Londres. El Sr. Aguado es, como soberano absoluto del dinero,
una potencia de primer orden, una autoridad indiscutible; ahora bien:
considerando que el mencionado Sr. Aguado (Pipaón no abandonaba jamás su estilo
de expediente) garantiza bajo su palabra de oro que vienes exclusivamente con
la misión de comprarle cuadros para su rica galería, y además a asuntillos
tuyos que nada tienen que ver con la política, se ha dado cuenta a S. M. de
todo lo actuado y S. M. se ha servido disponer que no se te moleste en lo más
mínimo. Tendreislo entendido, y ahora, discreto amigo, ruégote que adoptes tu
verdadero nombre y vengas a comer conmigo a mi casa, donde encontrarás personas
que más desean verte que escribirte...

El caballero se levantó y muy gozoso dijo:

—Confío sin vacilar en la libertad que se me ofrece y recobro mi nombre.
