# XXVIII

A principios de Setiembre todavía el benignísimo D. Benigno no había podido
allanar aquel endiablado obstáculo de los papeles. El agente no contestaba nada
de provecho, y todo era dilaciones, por lo cual Cordero, que ya iba perdiendo
la paciencia, determinó hacer un viaje a Madrid para comunicar algo de su
inquietud y de su prisa al Sr. Carnicero. El héroe había resuelto encontrar los
papeles, aunque tuviera que ir por ellos a la misma villa de La Bañeza o al fin
del mundo. Así lo dijo al partir, despidiéndose para poco tiempo.

Dos días después de su partida estaba Sola en una de las piezas altas, ocupada,
por más señas, en pegar botones a una camisa de su futuro esposo, cuando
recibió aviso de que un señor acababa de llegar a la finca y deseaba hablar con
la señorita. Comprendiendo al punto quién era, Sola se quedó como estatua, sin
habla, sin ideas en la cabeza, sin sangre en las venas, sintiendo una alegría
disparatada, que al mismo tiempo era pena muy viva, y miedo y cortedad de
genio. Ella sabía quién era el visitante; se lo decía aquel mismo azoramiento
súbito en que estaba y el horrible salto de su corazón alarmado. Había tenido
noticia por D. Benigno, dos semanas antes, de la aparición de Salvador en
Madrid, padeciendo con esto un trastorno general en sus ideas. Pocos días
después había recibido una carta del mismo anunciándole visita, y desde que
recibiera la carta el barullo de sus ideas y la estupefacción de su alma habían
aumentado. Grandes cosas se preparaban sin duda, anunciándose en la infeliz
joven con sentimientos de miedo y espasmos de alegría. Armándose de valor, se
dispuso a recibir al que un tiempo se llamó su hermano. Mientras se arreglaba
un poco para presentarse a él, miró por la ventana. Allá abajo, entre los
olivos, había un caballo, sujeto por un muchacho de la casa. Era el caballo de
él. La puertecilla de la huerta por donde se pasaba para llegar a la casa,
estaba abierta. Él la había dejado abierta al pasar. En la salita baja se
sentían pasos. Eran sus pasos.

Sola bajó, apoyándose fuertemente en el barandal para no bajar de cabeza. Entró
en la salita... ¡Qué grueso, qué moreno!... ¡tenía algunas canas!... Sola no
pudo decir nada y se dejó abrazar fuertemente.

—¡Ay!—exclamó sintiéndose inerte entre los brazos de su hermano, que parecían
de hierro.

Sola no se hacía cargo de nada. Estaba pálida y con los labios secos, muy
secos. No se dio cuenta de que él se sentó en un sofá de paja, que era el
principal adorno de la salita; no se dio cuenta de que él, tomándole las manos,
la llevó al mismo sofá y la sentó allí como se sienta una muñeca; no se dio
cuenta tampoco de que Salvador dijo:

—Ya sé que no está D. Benigno; ¡cuánto lo siento!

Sola no hacía más que mirarle asombrada, encontrándole grueso, no tan grueso
que perdiera su gallardía de otros tiempos; asombrada de verle mucho más moreno
y curtido que antes y con algunas manchas de canas en el cabello.

—¡Me miras las canas!—dijo él.—Estoy viejo, hermana, viejo del todo. A ti te
encuentro más guapa, más mujer, más saludable. Ya sé que eres tan buena como
antes o más buena aún, si cabe. El marqués de Falfán me ha hablado mucho de ti,
y me contó tu grave enfermedad. ¡Pobrecita! También sé que no has recibido mis
cartas desde hace dos años, como no las recibió Falfán ni otros amigos míos. Es
una traición de Bragas, aunque él jura y perjura que no ha recibido paquetes
míos en mucho tiempo. La última carta que me escribiste la recibí en Inglaterra
hace dos años. Después, yo escribía, escribía, y tú no me contestabas.

Hablaron un rato de aquel singular extravío de cartas, que no podía ser sino
pillada de Pipaón, falaz intermediario; pero como ya el mal pasado no tenía
remedio, dejaron de hablar de ello para ocuparse de cosas más vivas y más
interesantes para uno y otro.

—¡Cuántos años sin verte!—dijo él, mirándola de tan buena gana que bien se
conocía el largo ayuno que de aquellas vistas habían tenido sus ojos.

—El marqués de Falfán—repitió ella,—que iba algunas veces a la tienda de D.
Benigno y siempre me hablaba de ti, me contó que pasando él la frontera cierto
día del año 27 te encontró. Ibas a caballo disfrazado y te habías puesto el
nombre de Jaime Servet. Este nombre se me quedó tan presente que lo dije muchas
veces cuando estaba delirando. Después de esto me escribiste desde París. Un
día que fuimos a ver entrar a la Reina Cristina a casa de Bringas, me dio
Pipaón una carta tuya; fue la última. Poco después el marqués de Falfán me dijo
que tenía ciertos indicios para creer que habías muerto.

Salvador le contó luego a grandes rasgos los principales sucesos de su vida en
el período de ausencia, y le explicó las causas de su venida a España. Lo que
más sorprendió a Sola de cuanto dijo su hermano fue aquel aborrecimiento a la
política y al conspirar. Salvador le dijo:

—Cuando el hombre se enamora desde su niñez de ciertas ideas, o sea de lo que
llamamos ideales... no sé si me entiendes... y se lanza a trabajar en ellos, se
crea una vida artificial. Las ambiciones, la sed de gloria y el afán de todos
los días la forman. Así pasa el tiempo y así consume el hombre las fuerzas de
su alma en un combate con fantasmas. Cuando hay éxito, querida hermanita,
cuando Dios dispone las cosas para que determinados hombres en determinados
países sean instrumento de planes providenciales, entonces la vida que he
llamado artificial puede dejar de serlo, mudándose en realidad hermosa. Pero
cuando no hay éxito, cuando después de mucho desvarío hallamos que todo es
quimera, sea por el tiempo, por el lugar o porque realmente no valemos para
maldita de Dios la cosa, resulta uno de estos dos fenómenos: o la desesperación
o el recogimiento y el deseo de la vida vulgar, tranquila, compartida entre los
afectos comunes y los deberes fáciles. Yo he querido optar por lo segundo, que
es más natural. Un poeta hablando de estas cosas dijo: *Es como una encina
plantada en un vaso, la encina crece y el vaso se rompe*. Yo creo que en la
generalidad de los casos hay que decir: *El vaso es muy duro y la encina se
seca*, y este es el caso mío, querida.

Sola dio un suspiro por único comentario.

—La encina se seca—añadió Monsalud.—En mí se empezó a secar hace tiempo, y ya
quedan en ella muy pocas ramas con vida; pero a su sombra ha nacido un árbol
modesto que vivirá más y a falta de laureles dará frutos... Pronto tendré
cuarenta años. ¡Si vieras tú qué efecto tan raro nos hace el vernos de cerca de
esta edad y reconocer que no hemos vivido nada en tan larga juventud! Porque un
hombre puede haber emprendido muchas cosas, haber estudiado, leído y haber
querido a muchas mujeres, y sin embargo encontrarse el mejor día con la triste
seguridad de no ser nada, ni saber nada, ni amar a nadie. Pronto empezaré a ser
viejo. ¡Qué triste cosa es la vejez sin otros goces que las memorias de una
juventud alborotada ni más compañía que el rastro que dejaron todos aquellos
fantasmas y figurillas al convertirse en humo!... Se me figura que comprendes
esto perfectamente... ¿Pero a que no sabes cuál es ahora la aspiración de mi
vida?

—Ya me lo has dicho, no ser nada.

—Pues aspiro a ser el vecino tal, de tal calle, de cual pueblo; nada más que un
vecino, querida. ¿Crees que esto es fácil? Mira que no lo es. La vida errante
me fatiga, la vida solitaria me entristece. Para ser vecino de tal calle es
preciso fijarse y tener compañía que nos ate con cuerda de afectos y deberes.
No hay nada que tan dulcemente abrume al hombre como el peso de un techo
propio.

Esta frase, dicha así como sentencia, conmovió a Sola hasta lo más profundo de
su alma. Por un momento creyó que todo se volvía negro en su alrededor.

—¿Qué dices a esto?—le preguntó él.—Hace un año, hallándome en París curado ya
de la manía del vivir quimérico, y prendado de amores por la vida posible, por
la vida que no temo llamar vulgar, te escribí, manifestándote lo que pensaba.

—¡A mí!—exclamó Sola figurándose en el acto, como por inspiración divina, la
carta que no había recibido, y viéndola toda letra por letra.

—A ti... Ya sé que no la recibiste. Sería preciso desollar vivo a Pipaón. En mi
carta te consultaba, te pedía consejo. Fue aquel un tiempo en que tú te
realzabas a mis ojos de un modo nuevo y no iba mi pensamiento a ninguna parte
sin tropezar contigo. Siempre había admirado yo tus virtudes, siempre había
sentido por ti un afecto entrañable; pero entonces todos los sueños de la vida
posible venían a mi cerebro como envueltos en ti, quiero decir que todas las
ideas de esta nueva existencia y las imágenes de mi reposo y de mi felicidad
futura se me presentaban como un contorno de tu cara. Esto es concluir por
donde otros han empezado, esto es cosa de mozalbetes; pero los que no han
sabido vivir la vida del corazón cuando niños, la viven cuando viejos, y así...

La miró un rato y viéndola perpleja, él que gustaba de expresar las cosas con
prontitud y claridad, le dijo en un galanteo máximo todo lo que tenía que
decirle. Sus palabras fueron estas.

—Y así vengo a proponerte que nos casemos.

Sola no estaba ya confusa sino espantada. Se mordía un labio y la yema de un
dedo. Se los mordía tan bien que a poco más arrojara sangre. Al mismo tiempo
miraba al suelo, temerosa de mirar a otra parte. Su alma estaba, si es
permitido decirlo así, como una grande y sólida torre que acababa de
desplomarse sacudida por terremotos. No acertaba a pensar cosa alguna
derechamente, ni a concretar sus ideas para formar un plan de respuesta.
Salvador le tomó una mano. Entonces ella, herida de súbito por no sé qué
sentimiento, por el pudor, por la dignidad tal vez o quizás por el miedo retiró
su mano y dijo:

—Soy casada.

—¡Tú!...

—Como si lo fuera. He dado mi palabra.

—En Madrid me dijeron eso, como una sospecha. Yo creí que era falso.

—Es cierto—dijo Sola que, recobrándose con gran esfuerzo, luchaba con sus
lágrimas para que no salieran.—Si no hubieran ocurrido ciertos
entorpecimientos, ya estaría casada con el mejor de los hombres.

A Salvador tocó entonces el morderse el labio y la coyuntura del índice de su
mano derecha. Sola invocó mentalmente a Dios, tomó fuerzas de su valeroso
espíritu y de la idea del deber que era siempre su confortante más poderoso,
y quiso dominar la situación haciendo el panegírico de su futuro esposo.

—Hay un hombre—dijo,—a quien debo la vida, de quien he sido hija cuando no
tenía padre ni hermano. Siente por mí un respeto que yo no merezco y un cariño
que no podré pagar con cien vidas mías. Cuantos miramientos, cuantas atenciones
se puedan tener con una persona amada, ha tenido él para mí. Yo he pedido
a Dios que me diera algo con que poder pagar beneficios tan grandes, y Dios ha
puesto en mi corazón lo que me hacía falta. Ese hombre ha querido tener casas,
tierras, criados para que yo fuera señora de todo, y él mío por toda la vida.

Salvador miró por la ventana los árboles, la deliciosa paz y abundancia que
todo aquel conjunto rústico expresaba. Sintió el corazón oprimido de pena
y lleno de la noble envidia que infunde el bien no merecido. En la ventana que
frente a él estaba, un arbolillo agitado por el viento tocaba con sus ramas los
vidrios. Varias veces durante el curso del diálogo precedente, Salvador había
mirado allí creyendo que alguien llamaba en los vidrios. Ya llegado el momento
de su desengaño, miró la rama y viendo que daba más fuerte, murmuró: «Ya me
voy, ya me voy».

Volviéndose otra vez a Sola, le dijo:

—Me has hablado en un lenguaje que no admite réplica. No debo quejarme, pues he
venido tarde, y habiendo tenido el bien en mi mano durante mucho tiempo, lo he
soltado para seguir locamente un camino de aventuras. Pero algo me disculparán
mi desgracia, mi destierro y también mi pobreza, causa de que antes no te
propusiera lo que ahora te propongo. Aquí me tienes razonable, con esperanzas
de ser rico, y a pesar de tales ventajas, más desgraciado y más solo que antes.

Animada por el pequeño triunfo que había obtenido en su espíritu, Sola quiso ir
más allá, quiso hacer un alarde de valentía diciendo a su amigo: *ya
encontrarás otra con quien casarte*; pero cuando iba a pronunciar la primera
sílaba de esta frase triste no tuvo ánimos para ello y fue vencida por su
congoja. No dijo nada.

—Yo quería—dijo Salvador, no desesperanzado todavía,—que meditaras...

Sola que vio un abismo delante de sí, quiso hacer lo que vulgarmente se llama
*cortar por lo sano*.

—No hables de eso...—dijo.—No puede ser... Figúrate que no existo. 

Sin darse cuenta de ello le miró con lágrimas. Pero sobrecogida repentinamente
de miedo, se levantó y corriendo a la ventana se puso a mirar los morales al
través de los vidrios. Allí la infeliz imaginó un engaño o salida ingeniosa
para justificar su emoción. Volviose a él segura de salir bien de tal empeño.

—¿Sabes por qué lloro? Porque me acuerdo de tu pobre madre, que murió en mis
brazos, desconsolada por no verte... Dejome un encargo para ti, un paquetito
donde hay una carta y varias alhajas, encargándome que a nadie lo fiara y que
te lo diera en tu propia mano. ¡Y yo tan tonta que no te lo he dado aún, cuando
no debí hacer otra cosa desde que entraste!... Lo que me confió tu madre no se
separa nunca de mí... Aquí lo tengo y voy a traértelo.

Sin esperar respuesta, Sola subió a su habitación y al poco rato puso en manos
de Monsalud un paquete cuidadosamente cerrado con lacres. Salvador lo abrió con
mano trémula. Lo primero que sacó fue una carta, que besó muchas veces. En pie
al lado de su amigo, que continuaba en el sofá de paja, Sola no podía apartar
los ojos de aquellos interesantes objetos. La carta tenía varios pliegos.
Salvador pasó la vista rápidamente por ellos antes de leer.

—¡Mira, mira lo que dice aquí!—exclamó señalando una línea.—Mi madre me suplica
que me case contigo.

—Te lo suplicaba hace mucho tiempo—dijo Sola disimulando su pena con cierta
jocosidad afectada, que si no era propia del momento venía bien como pantalla.

—Necesito una hora para leer esto—dijo Monsalud.—¿Me permites leerlo aquí?

Sola miró a las ventanas y por un momento pareció aturdida. Su corazón
atenazado le sugería clemencia, mientras la dignidad, el deber y otros
sentimientos muy respetables, pero un poco lúgubres, como los magistrados que
condenan a muerte con arreglo a la justicia, le ordenaban ser cruel
y despiadada con el advenedizo.

—Mucho siento decírtelo, hermano—manifestó la joven sonriendo como se sonríe
a veces el que van a ajusticiar,—lo siento muchísimo; pero va a anochecer. Tú
que estás ahora tan razonable, me dirás si es conveniente...

—Sí, debo marcharme—replicó Salvador levantándose.

—Debes marcharte y no volver... y no volver—afirmó ella marcando muy bien las
últimas palabras.

—¿Y qué pensaré de ti? Sola meditó un rato y dijo:

—¡Que me he muerto!

Se apretaron las manos. Sola miraba fijamente al suelo. Fue aquella la
despedida de menos lances visibles que imaginarse puede. No pasó nada,
absolutamente nada, porque no puede llamarse acontecimiento el que *Doña Sola*
y *Monda* se acercase a los vidrios de la ventana para verle salir y que le
estuviese mirando hasta que desapareció entre los olivos, caballero en el más
desvencijado cuartago que han visto cuadras toledanas. Ni es tampoco digno de
mención el fenómeno (que no sabemos si será óptico o qué será) de que Sola le
siguiese viendo aun después de que las ramas de los olivos y la creciente
penumbra de la tarde ocultaran completamente su persona.

La noche cayó sobre ella como una losa.

<p> </p>

Fatigado y displicente, con los hábitos arremangados y su gran caña de pescar
al hombro, subía el padre Alelí la cuestecilla del olivar. Ya era de noche. Los
muchachos acompañaban al fraile, trayendo el uno la cesta, el otro los aparejos
y el pequeño dos ranas grandes y verdes. Esto era lo único que el reino
acuático había concedido aquella tarde a la expedición piscatoria de que era
patrón el buen Alelí. Todas nuestras noticias están conformes en que tampoco en
las tardes anteriores fueron más provechosas la paciencia del fraile y la
constancia de los muchachos para convencer a las truchas y otras alimañas del
aurífero río de la conveniencia de tragar el anzuelo; por lo que Alelí volvía
de muy mal humor a casa echando pestes contra el Tajo y sus riberas.

Todavía distaba de la casa unas cincuenta varas cuando encontró a Sola que
lentamente bajaba como si se paseara, saliendo al encuentro de las primeras
ondas de aire fresco que de los cercanos montes venían. Los niños menores la
conocieron de lejos y volaron hacia ella saludándola con cabriolas y gritos,
o colgándose de sus manos para saltar más a gusto.

—¿Usted por aquí a estas horas?—dijo Alelí deteniendo el paso para
descansar.—La noche está buena y fresquita. ¿Querrá usted creer que tampoco
esta tarde nos han dicho las truchas esta boca es mía? Nada, hijita, pasan por
los anzuelos y se ríen. Esos animalillos de Dios han aprendido mucho desde mis
tiempos y ya no se dejan engañar... Hola, hola, ¿no son estas pisadas de
caballo? Por aquí ha pasado un jinete. Dígame usted, ¿ha enviado Benigno algún
propio con buenas noticias?

Sola dio un grito terrible, que dejó suspenso y azorado al bondadoso fraile.
Fue que Jacobito puso una de las ranas sobre el cuello de la joven. Sentir
aquel contacto viscoso y frío y ver casi al mismo tiempo el salto del
animalucho rozándole la cara fueron causa de su miedo repentino; que este modo
de asustarse y esta manera de gritar son cosas propias de mujeres. Alelí
esgrimió la caña, como un maestro de escuela, y dio dos cañazos al nene.

—¡Tonto, mal criado!

—No, no han venido buenas noticias—dijo Sola temblando.

Aquella noche cenaron como siempre, en paz y en gracia de Dios, hablando de
Cordero y pronosticando su vuelta para tal o cual día. La vida feliz de aquella
buena gente no se alteró tampoco en lo más mínimo en los siguientes días. Sola
estaba triste; pero siempre en su puesto, siempre en su deber, y todas las
ocupaciones de la casa seguían su marcha regular y ordenada. Ninguna cosa faltó
de su sitio ni ningún hecho normal se retrasó de su marcada hora. La reina
y señora de la casa, inalterable en su delicado imperio, lo regía con actitud
pasmosa, cual si ni uno solo de sus pensamientos se distrajese de las faenas
domésticas. Interiormente fortalecía su alma con la conformidad y exteriormente
con el trabajo. 

Fuera de algunos breves momentos, ni el observador más perspicaz habría notado
alteración en ella. Estaba como siempre, grave sin sequedad, amable con todos,
jovial cuando el caso lo requería, enojada jamás. Sin embargo, cuando Crucita
y ella se sentaban a coser, podían oírse en boca de la hermana de D. Benigno
observaciones como esta:

—Pero mujer, está *Mosquetín* haciéndote caricias y ni siquiera le miras.

Sola se reía y acariciaba al perro.

—Hace días que estás no sé cómo...—continuaba el ama de *Mosquetín*.—Nada,
mujer, ya vendrán esos papeles; no te apures, no seas tonta. Pues qué, ¿han de
estar en la China esos cansados legajos?... ¡Vaya cómo se ponen estas niñas del
día cuando les llega el momento de casarse! Todo no puede ser a qué quieres
boca. Menos orgullito, señora, que ya que el bobalicón de mi hermano ha querido
hacerte su mujer, Dios no ha de permitir que este disparate se realice sin que
te cueste malos ratos.

Sola se volvía a reír y volvía a acariciar a *Mosquetín*.

Una mañana, los chicos, que estaban en la huerta haciendo de las suyas,
empezaron a gritar: «Padre, padre». D. Benigno llegaba. Entró en la casa
sofocado, ceñudo, limpiándose con el pañuelo el copioso sudor de su inflamado
rostro, y dejándose caer en una silla con muestras de cansancio, no decía más
que esto:

—¡Los papeles!... ¡Los papeles!... ¡D. Felicísimo!...

—¿Qué?... ¿Han parecido?...—le preguntó Sola con ansiedad.

—¡Qué han de aparecer!... ¡Barástolis! No hay paciencia para esto, no hay
paciencia...
