# XXIX

¿Y cómo habían de aparecer, santo Dios, si el cura de La Bañeza, a consecuencia
de una reyerta con el obispo de la diócesis había hecho la gracia de huir del
pueblo, después de arrojar a un pozo todos los libros parroquiales? Véase aquí
por dónde la tremenda y sorda lucha que entre el régimen absolutista y el
espíritu moderno estaba empeñada, había de estorbar la felicidad de aquel
candoroso Don Benigno, que, aunque liberal, en nada se metía.

Era el obispo de León, Sr. Abarca, absolutista furibundo de ideas y aragonés de
nacimiento, con lo que basta para pintarle. De consejero áulico del Rey
y atizador de sus pasiones pasó a la intimidad de D. Carlos y a la dirección
del partido de este, llegando a ser más tarde ministro universal de la corte de
Oñate. El cura de La Bañeza se diferenciaba de su pastor en lo de liberal, y se
le parecía en que era aragonés. Puede suponerse lo que sería una pendencia
clerical y política entre dos aragoneses de sotana. El obispo tenía, entre
otros defectos, el de los modos ásperos, los procedimientos brutales y las
palabras destempladas; el cura, sobre todas estas máculas, tenía la de ser algo
más presbítero de Baco que sacerdote de Cristo. Resistiose el cura a dejar la
parroquia (que precisamente estaba a cuatro pasos de la taberna); insistió el
obispo, salieron a relucir mil zarandajas, canónicas de un lado, liberalescas
de otro, y al fin, vencido el subalterno, escapó una noche antes de que le
cayera encima el brazo secular; pero como hombre de ideas filosóficas, pensó
que los libros parroquiales, por ser expresión de la verdad, debían estar, como
la verdad misma, en el fondo de un pozo, y de aquí la pérdida de los tales
libros.

De orden de Su Ilustrísima hízose una información en el pueblo para restablecer
los libros, y al cabo de algunos meses, D. Benigno supo por Carnicero que en la
partida de bautismo no había ya dificultades. Pero el Demonio, que siempre está
inventando diabluras, hizo que apareciese nueva contrariedad. Uno de los libros
del registro de matrimonios se había conservado y en el tal libro constaba que
una Soledad Gil de la Cuadra había contraído nupcias en 1823. Indudablemente no
era esta Soledad nuestra simpática heroína; pero mientras se ponía en claro,
ji, ji, (así lo decía D. Felicísimo a su cliente Cordero) había de pasar algún
tiempo, siendo quizás preciso llevar el asunto a un tribunal eclesiástico, pues
estas delicadas cosas no son buñuelos, que se hacen en un segundo.

Así, entre obispos y curas aragoneses, pozos llenos de libros, agentes
eclesiásticos y torna y vuelve y daca, el héroe de Boteros sufrió el martirio
de Tántalo durante un año largo, pues hasta el verano de 1832 no se allanaron
las dificultades. Cuando D. Felicísimo escribió a Cordero participándole este
feliz suceso añadía que sólo faltaba una firma del señor Obispo Abarca para que
todo aquel grandísimo lío terminase.

Durante esta larga espera la familia de Cordero continuaba sin novedad en la
salud y en las costumbres. El invierno lo pasaron en Madrid para atender a la
educación de los niños y a la tienda, que D. Benigno juró no abandonar mientras
el edificio de sus felicidades no fuese coronado con la gallarda cúpula de su
casamiento. Desde la primavera se trasladaron todos a los Cigarrales,
acompañados de Alelí que cada día tomaba más afición a la familia y se
entretenía en enseñar a *Mosquetín* a andar en dos pies.

Innecesario será decir, pero digámoslo, que D. Benigno, si bien trataba
familiarmente a Sola, no traspasó jamás, en aquella larga antesala de las
bodas, los límites del decoro y de la dignidad. Se estimaba demasiado a sí
mismo y amaba a Sola lo bastante para proceder de aquella manera delicada
y caballerosa, magnificando su ya magnífica conducta con el mérito nuevo de la
castidad. Ni siquiera se permitía tutear a su prometida, porque el tuteo,
decía, trae insensiblemente libertades peligrosas, y porque el decoro del
lenguaje es siempre una garantía del decoro de las acciones.

En este tiempo ocurrió también la dispersión de algunos personajes muy
principales de esta historia. Salvador se fue a Andalucía donde encontró
abundancia de cuadros y antigüedades de mérito. Luego subió por Extremadura
a Salamanca, vino a Madrid, en febrero de 1832 a exigir a Carnicero el
cumplimiento del pacto, y habiendo ocurrido ciertas dilaciones, celebraron un
nuevo pacto-prórroga, que terminó cuatro meses después con feliz éxito el
asunto. El aventurero vio al fin en sus manos la mitad de la herencia de su
tío, gracias a las uñas de D. Felicísimo, que acariciando la otra mitad,
desenmarañó la madeja. Fue Salvador a París en la primavera para rendir cuentas
a Aguado, y en el verano tornó a España y a Madrid para ultimar un asunto de
vales reales que en la Corte tenía.

Jenara pasó en Madrid el invierno de 1831 a 1832 y en primavera se trasladó
a Valencia, volviendo al poco tiempo para instalarse en San Ildefonso. La
opinión pública que, tal vez sin motivo, le tenía mala voluntad, hacía correr
acerca de su conducta rumores poco favorables, aunque eran de esos que
cualquier dama ilustre de aquellos tiempos y de estos y todos los tiempos
soporta sin detrimento alguno en el lustre de su casa, antes bien aumentándolo
y viéndose cada día más obsequiada y enaltecida. Si en el año anterior fue
tildada de aficionarse con exceso a la oratoria forense y parlamentaria, ahora
decían de ella que se pirraba por la poesía lírica, prefiriendo sobre todos los
géneros el *byroniano*, o sea de las desesperaciones y lamentos, sin admitir
consuelo alguno en este mundo ni en el otro.

Enorme escuadrón de amigos la despidió al marchar a la Granja. Adiós, gentil
Angélica, engañadora Circe. No podemos seguirte aún. Nos llaman por algún
tiempo en Madrid afecciones de literatos que nos son más caras que las propias
niñas de nuestros ojos. Y era curioso ver cómo se iba encrespando aquel piélago
de ideas, de temas literarios e imágenes poéticas del cafetín llamado
Parnasillo. Sin duda de allí había de salir algo grande. Ya se hablaba mucho
y con ardor de un drama célebre estrenado en París el 25 de Febrero de 1830
y que tenía el privilegio de dividir y enzarzar a todos los ingenios del mundo
en atroz contienda. El asunto, según algunos de los nuestros, no podía ser más
disparatado. Un príncipe apócrifo que se hace bandolero, una dama obsequiada
por tres pretendientes, un viejo prócer enamorado, y un emperador del mundo,
son los personajes principales. Luego hay aquello de que todos conspiran contra
todos y de que pasan cosas históricas que la historia no ha tenido el honor de
conocer jamás. Y hay un pasaje en que el prócer que aborrece al bandido lo
salva del emperador; y luego el emperador se lleva la muchacha y el bandolero
se une al prócer; y como uno de los dos está demás porque ambos quieren a la
señorita, el bandolero jura que se matará cuando el prócer toque un cierto
cuerno que aquel le da en prenda de su palabra; y cuando todo va a acabar en
bien porque el emperador ha perdonado a chicos y grandes y viene el casorio de
los amantes con espléndida fiesta, suena el consabido cuerno: el príncipe
bandolero se acuerda de que juró matarse, y en efecto se mata.

Si a unos les parece esto el colmo del absurdo, a otros les parece de perlas.
Riñen los exaltados con los retóricos, y en medio de las disputas sale
a relucir una palabra que estos profieren con desprecio, aquellos con orgullo.
*¡Románticos!*... Aguarde un poco el lector que ya vendrán a su tiempo la
amarillez del rostro, las largas y descuidadas melenas, las estrechas casacas.
Por ahora el romanticismo no ha pasado a las maneras ni al vestido, y se
mantiene gallardo y majestuoso en la esfera del ideal.

El drama francés es un monstruo para algunos; pero ¡qué aliento de vida, de
inspiración, de grandeza en este monstruo, pariente sin duda de las hidras
calderonianas, ante cuya indómita arrogancia, a veces sublime, salvaje a veces,
parecen gatos disecados las esfinges del clasicismo! Contra la frialdad de un
arte moribundo protesta un arte incendiario; la corrección es atropellada por
el delirio; las reglas con sus gastados cachivaches se hunden para dar paso
a la regla única y soberana de la inspiración. Se acaba la poesía que proscribe
los personajes que no sean reyes, y se proclama la igualdad en el colosal
imperio de los protagonistas. Rómpese como un código irrisorio la jerarquía de
las palabras nobles e innobles, y el pueblo con su sencillez y crudeza nativa
habla a las musas de tú. Caen heridos de muerte todos los monopolios: ya no hay
asuntos privilegiados, y al templo del arte se le abren unas puertas muy
grandes para dar paso a la irrupción que se prepara. Se suprimen los títulos
nobiliarios de ciertas ideas, y se ordena que el Mar, por ejemplo, que de
antiguo venía metiendo bulla y soplándose mucho con los retumbantes dictados de
Nereo, Neptuno, Tetis, Anfitrite, sea despojado de estos tratamientos y se
llame simplemente Fulano de Tal, es decir, *el Mar*. Lo mismo les pasa a la
Tierra, al Viento, al Rayo.

Mucho podríamos decir sobre esta revolución que tuvimos la gloria de
presenciar; pero damos punto aquí porque no es llegada aún la sazón de ella,
y sus insignes jefes no eran todavía más que conspiradores. El café del
Príncipe era una logia literaria, donde se elaborara entre disputas la gloriosa
emancipación de la fantasía, al grito mágico de *¡España por Calderón!*

El teatro estaba aún solitario y triste; pero ya sonaban cerca las espuelas de
*Don Álvaro*. *Marsilla* y *Manrique* estaban más lejos, pero también se
sentían sus pisadas, estremeciendo las podridas tablas de los antiguos
corrales. Comenzaba a invadir los ánimos la fiebre del sentimiento heroico,
y las amarguras y melancolías se ponían de moda.

Las grandes obras de Espronceda no existían aún, y de él sólo se conocían el
*Pelayo*, la *Serenata* compuesta en Londres y otras composiciones de calidad
secundaria. Vivía sin asiento, derramando a manos llenas los tesoros de la vida
y de la inteligencia, llevando sobre sí, como un fardo enojoso que para todo le
estorbaba, su genio potente y su corazón repleto de exaltados afectos. Unos
versos indiscretos le hicieron perder su puesto en la Guardia Real. Fue
desterrado a la villa de Cuéllar, donde se dedicó a escribir novelas.

Vega había escrito ya composiciones primorosas; pero sin entrar aún en aquellas
íntimas relaciones con Talía, que tanto dieron que hablar a la Fama. Bretón
había vuelto de Andalucía, y con sin igual ingenio explotaba la rica hacienda
heredada de Moratín. Martínez de la Rosa trabajaba oscuramente en Granada.
Gallego estaba a la sazón en Sevilla; Gil y Zárate, perseguido siempre por la
inquisitorial censura del padre Carrillo, había abandonado el teatro por una
cátedra de francés. Caballero, Villalta, Revilla, Vedia, Segovia y otros
insignes jóvenes cultivaban con brío la lírica, la historia y la crítica.

Al propio tiempo la pintura de la vida real, es decir, del espíritu, lenguaje
y modo de la sociedad en que vivimos, era acometida por un joven artista
madrileño para quien esta grande empresa estaba guardada.

Miradle. No parece tener más de veintiséis o veintisiete años. Es pequeño de
cuerpo, usa anteojos y siempre que mira parece que se burla. Es, más que un
hombre, la observación humanada, uniéndose a la gracia y disimulando el
aguijoncillo de la curiosidad maleante con el floreo de la discreción. De sus
ojos parte un rayo de viveza que en un instante explora toda la superficie
y sin saber cómo se mete hasta el fondo, sacando los corazones a la cara; al
mismo tiempo parece que se ríe, como dando a entender que no hará daño a nadie
en sus disecciones de vivos.

Este joven a quien estaba destinado el resucitar en nuestro siglo la muerta
y casi olvidada pintura de la realidad de la vida española tal como la practicó
Cervantes, comenzó en 1832 su labor fecunda, que había de ser principio
y fundamento de una larga escuela de prosistas. Él trajo el cuadro de
costumbres, la sátira amena, la rica pintura de la vida, elementos de que toma
su sustancia y hechura la novela. Él arrojó en esta gran alquitara, donde
bulliciosa hierve nuestra cultura, un género nuevo, despreciado de los
clásicos, olvidado de los románticos, y él solo había de darle su mayor
desarrollo y toda la perfección posible. Tuvo secuaces, como Larra, cuya
originalidad consiste en la crítica literaria y la sátira política, siendo en
la pintura de costumbres discípulo y continuador de *El Curioso Parlante*; tuvo
imitadores sin cuento y tantos, tantos admiradores que en su larga vida los
españoles no han cesado de poner laureles en la frente de este valeroso soldado
de Cervantes.

En 1831 hizo el *Manual de Madrid*, anunciando en él sus dotes literarias y una
pasión que le había de ocupar toda la vida, la pasión de Madrid. En Enero del
año siguiente publicó *El Retrato en las Cartas Españolas* de Carnerero, y tras
*El Retrato* vino sin interrupción esa galería de deliciosos cuadros
matritenses, que servirá, el día en que la capital de España se pierda, para
encontrarla aunque se meta cien estados bajo tierra. ¡Asombroso poder del
ingenio! Aquellos revueltos tiempos en que se decidió la suerte de la nación
española han quedado más impresos en nuestra mente por su literatura que por su
historia; y antes que la Pragmática Sanción, y el Carlismo y la Amnistía y el
Auto acordado y la Corte de Oñate y el Estatuto, viven en nuestra memoria D.
Plácido Cascabelillo, D. Pascual Bailón Corredera, D. Solícito Ganzúa, D.
Homobono Quiñones y otras dignas personas nacidas de la realidad y lanzadas al
mundo con el perdurable sello del arte.

En Agosto del mismo año de 1832 principió a salir el *Pobrecito Hablador* de
Larra. De este quisiéramos hablar un poco; pero el insoportable calor nos
obliga a salir de Madrid.

Antes de partir haremos una visita a D. Felicísimo, en cuya casa hallamos
grandísima novedad, y es que al cabo de muchas dudas y vacilaciones, el insigne
Pipaón se decidió a manifestar a Micaelita su propósito de tomarla por esposa,
considerando para sí que si buenos desperfectos tenía, con buenas talegas iban
disimulados. Es opinión admitida por todos los historiadores que Micaelita no
rezó ningún Padrenuestro al oír nueva tan lisonjera de los labios del cortesano
de 1815. D. Felicísimo y doña Sagrario se regocijaron mucho, pues no podían
soñar mejor partido para aquel poco solicitado género, que un individuo
encaminado a ser, por sus prendas especiales el Calomarde de los venideros
tiempos.

Nuestra buena suerte quiso que al dar un vistazo al agente de asuntos
eclesiásticos halláramos al Sr. de Pipaón, que también se despedía. Deleitosa
conversación se entabló entre los dos. Cuando el cortesano estrechó entre los
suyos fuertísimos los dedos de corcho del Sr. D. Felicísimo, este exhaló un
hipo y dijo:

—Me olvidaba... Querido Pipaón, puesto que va usted inmediatamente para allá,
hágame el favor de llevar esta carta.

Y diciéndolo, el anciano levantó el pie de cabrón con ademán que algo tenía de
ceremonioso y cabalístico, como el mágico que alza cubiletes y descubre signos.
El sobre de la carta de que se hizo cargo Pipaón, decía:

*Al Sr. D. Carlos Navarro, en San Ildefonso.*
