# XXX

En los primeros días del mes de Setiembre, un viajero llegó a la posada del
Segoviano en la Granja, y pidió cuarto y comida, exigencias a que con tanto
tesón como desabrimiento se negó el fondista. Era inaudito atrevimiento venir
a pedir techo y manteles en una posada que por su mucha fama y prez estaba
llena de gente principal desde el sótano a los desvanes. ¡Ahí era nada en
gracia de Dios lo de personajes que en la casa había! Cuatro consejeros de
Estado, un fiscal de la Rota, un administrador del Noveno y Excusado, dos
brigadieres exentos, un padre prepósito, un definidor y seis cantores de ópera
sobrellevaban allí con paciencia las incomodidades de los cuartos y compartían
el ayuno de las parcas comidas y mermadas cenas.

—Perdone por Dios, hermano—dijo a nuestro viajero el implacable dueño del
mesón, que reventaba de gordura y orgullo considerando el buen esquilmo de
aquel año, gracias al ansia de los partidos que tanta gente llevaba a San
Ildefonso.

Y el viajero redoblaba su amabilidad suplicante, en vista de la negativa
venteril. Era tímido y circunspecto, quizás en demasía para aquel caso en que
tenía que habérselas con la ralea de posaderos y fondistas.

—Deme usted un cuchitril cualquiera—dijo.—No estaré sino el tiempo necesario
para conseguir que Su Ilustrísima el Sr. Abarca eche una firma en cierto
documento.

—¿El Sr. Abarca?... Buena persona... Es muy amigo mío—replicó el ventero.—Pero
no puedo alojarle a usted... Como no sea en la cuadra...

Ya se había decidido el atribulado señor a aceptar esta oferta, cuando acertó
a pasar D. Juan de Pipaón. El viajero y el cortesano se vieron, se saludaron,
se abrazaron, y... ¿cómo había de consentir D. Juan que un tan querido amigo
suyo se albergara entre cuadrúpedos teniendo él, como tenía, en la casa de
Pajes, dos hermosísimas y holgadas estancias, donde estaba como garbanzo en
olla?

—Venga conmigo el buen Cordero—dijo con generosa bizarría,—que le hospedaré
como a un príncipe. La Granja rebosa de gente. Amigo—añadió, hablándole al
oído, cuando ambos marchaban hacia la casa de Pajes,—el Rey se nos muere.

—De modo que sobrevendrá...

—El diluvio universal... Háblase de componer la cosa en familia. Pero vamos,
vamos a que descanse usted.

Cordero dio un suspiro y ambos entraron en la casa. Después de un ligero
descanso y del desayuno consiguiente, Cordero salió a ver los jardines.

<p> </p>

¡La Granja! ¿Quién no ha oído hablar de sus maravillosos jardines, de sus
risueños paisajes, de la sorprendente arquitectura líquida de sus fuentes, de
sus laberintos y vergeles?... Versalles, Aranjuez, Fontainebleau, Caserta,
Schoenbrünn, Potsdam, Windsor, sitios donde se han labrado un nido los reyes
europeos huyendo del tumulto de las capitales y del roce del pueblo, podrán
igualarle, pero no superan al rinconcito que fundó el primer Borbón para
descansar del gobierno. Y no hay más remedio que admirar esta pasmosa obra del
despotismo ilustrado, reconociéndola conforme a la idea que la hizo nacer. El
despotismo ilustrado fomentó la riqueza en todos los órdenes, desterró abusos,
alivió contribuciones, acometió mejoras en bien del pueblo; pero todo lo
sometió a una reglamentación prolija. Hacía el bien como una merced y lo
distribuía como se distribuye la sopa a los pobres recogidos en un asilo. Todo
había de sujetarse a canon y a medida, y la nación, que nada podía hacer por
sí, lo recibía todo con arreglo a disciplina de hospital.

El despotismo ilustrado da vida en el orden económico a los Pósitos, a los
Bancos privilegiados, a los Gremios; en el orden político crea los pactos de
familia, y en el artístico protege el clasicismo. Llega al fin un día en que
pone su mano en la Naturaleza, y entonces aparece Le Nôtre, el arquitecto de
jardines. Este hombre somete la vegetación a la geometría y hace jardines con
teodolito. A su mando inapelable los árboles ya no pueden nacer libremente
donde la tierra, el agua y Dios quisieron que naciesen, y se ponen en filas,
como soldados, o en círculo, como bailarines. No basta esto para conseguir
aquella conformidad disciplinaria que es el mayor gusto del despotismo
ilustrado, y son escogidos los árboles como Federico de Prusia escoge a sus
granaderos. Es preciso que todos sean de un tamaño y que las ramas crezcan por
reguladas dosis. El hacha se encarga de convertir un bosque en alameda,
y surgen, como por encanto, esos bellos escuadrones de tilos y esas compañías
de olmos que parecen esperar el grito de un pino para marchar en orden de
parada.

El despotismo ilustrado y sus jardineros aspiran a más; aspiran a que la
Naturaleza no parezca Naturaleza sino un reino fiel sometido a la voluntad de
su dueño y señor. Las tijeras, que antes sólo eran arma de los sastres, son
ahora la primera herramienta de horticultura y con ella se establece una
igualdad de vasallaje que confunde en un solo tamaño al grande y al chico. Es
un instrumento de corrección como la lima de que tanto hablaban los clásicos,
y que a fuerza de pulimentar hacía que todos los versos fueran igualmente
fastidiosos. La tijera hace de los amorosos mirtos y del espeso boj las
baratijas más graciosas que puede imaginarse. Córtalos en todas las formas,
y talla guarniciones, muebles, dibujos, casitas, arcos, escudos, trofeos. Los
jardineros redondean los árboles, dejándoles cual si salieran del torno, y las
esbeltas copas se convierten en pelotas verdes. En el bajo suelo cortan
y recortan el césped como se cortaría el paño para hacer una casaca, y luego
bordan todo esto con flores vivas que ponen donde la topografía ordena. Hacen
mil juegos y mosaicos, tapicerías y arabescos. ¡Ay de aquella florecilla
indisciplinada que se salga de su sitio! La arrancan sin piedad. La lozanía
excesiva tiene pena de muerte como la libertad entre los hombres.

A un jardín le hacen parecer teatro, plaza, cementerio o cosa semejante.
Resulta un lugar frío, triste, desabrido, que trae al pensamiento las tragedias
en que Alejandro salía vestido de Luis XIV. Es preciso poner algo que anime
aquella soledad, algo que se mueva. ¿Quién será el juglar de este escenario
amanerado? Pues el agua. El agua que es la libertad misma, la independencia, el
perpetuo correr y la risa y la alegría del mundo, es sacada de aquellos
plácidos arroyos, de aquellas tranquilas lagunas, de los agrestes manantiales
y sujeta con presas y trasportada en cañerías, y luego sometida al martirio
inquisitorial de las fuentes que la obligan a saltar y hacer cabriolas de un
modo indecoroso. El clasicismo hortícola quiere que en todo jardín haya mucha
mitología, faunos groseros, ninfas muy fastidiosas, dioses pedantes,
geniecillos mal criados. Pues todos estos individuos no tienen gracia si no
echan un chorro de agua, quién por la boca, quién por ánforas y caracoles,
aquel por todas las partes de su musgoso cuerpo, y diosa hay que arroja de sus
pechos cantidad bastante para abrevar toda la caballería de un ejército.

En la Granja la fuente de la Fama escupe al cielo un surtidor de 184 pies de
altura y el Canastillo traza en el espacio todo un problema geométrico con
rayas de agua, mientras Neptuno, rigiendo sus caballos pisciformes, eleva a los
aires sorprendente arquitectura de movible cristal que con los juegos de la luz
embelesa y fascina. Las fuentes de Pomona, Anfitrite y los Dragones también
hacen con el agua las prestidigitaciones más originales. Desde la plaza de las
Ocho Calles se ven, con sólo girar la mirada, todas las extravagancias de
gimnástica y coreografía con que el pobre elemento esclavizado divierte a reyes
y a pueblos. Los atónitos ojos del espectador dudan si aquello será verdad
o será sueño, inclinándose a veces a creer que es un manicomio de ríos.

Era primer domingo de mes y corrían las fuentes. Toda la sociedad del Real
Sitio estaba en los jardines disfrutando de la frescura del ambiente y de la
perspectiva de los árboles, cosa bellísima aunque académica. Las damas de la
corte y las que sin serlo habían ido a veranear, los militares de todas
graduaciones, los señores y los consejeros, los lechuguinos y por último la
gente del pueblo a quien se permitía entrar aquel día por causa del correr de
las fuentes, formaban un conjunto tan curioso como rico en matices y animación.
Por aquí corrillos de pastoreo cortesano como el que inspiró a Watteau, por
allá rusticidades en crudo, más lejos Ariadnas que se quieren perder en
laberintillos de boj, y por todas las rectas calles grupos que se cruzan,
bandadas alegres que van y vienen. Como el agua salta risueña de las tazas de
mármol, así surge la conversación chispeante de los movibles grupos. No se
puede entender nada.

Allá va Pipaón con su amigo. Al pasar oímos que este le dijo:—Y Jenara ¿dónde
está? No la he visto por ninguna parte.

—¿Qué la has de ver, si ha ido a Cuéllar?—replicó el cortesano. Y perdiéronse
entre el gentío elegante. El vestir ceremonioso era entonces de rúbrica en los
paseos, y no había las libertades que la comodidad ha introducido después.
Entonces ni el calor ni el esparcimiento estival eran razones bastantes para
prescindir de la etiqueta, y así lo mismo en el Prado de Madrid que en los
jardines de San Ildefonso, el hombre culto tenía que encorbatinarse al uso de
la época, que era una elegante parodia de la pena de muerte en garrote vil. ¡Ay
de aquel cuya cabeza no se presentara sirviendo de cimiento a un mediano
torreón de felpa negra o blanca con pelos como de zalea, ala estrecha y figura
cónico-truncada que daba gloria verlo!

Las solapas altas, las mangas de pernil, las apretadas cinturas son accidentes
muy conocidos para que necesitemos pintarlos. El paño oscuro lo informaba todo,
y entonces no había las rabicortas americanas de frágil tela, ni los trajes
cómodos, ni sombreros de paja, ni quitasoles.

¿Pues y el vestido y los diversos atavíos de las damas? Entonces el peinarse
era peinarse; había arquitectura de cabellos y una peineta solía tener más
importancia que el Congreso de Verona. Para calle las damas retorcían y alzaban
por detrás el pelo sujetándole en la corona con una peineta que se llamaba de
*teja*, de *sofá* o de *pico de pato*, según su forma. ¡Qué cosa tan bonita!,
¿no es verdad? Pues ved ahora por delante los rizos batidos, como una fila de
pequeños toneles negros o rubios suspendidos sobre la frente. Esto era
monísimo, sobre todo si se completaba tan lindo artificio con la cadena a la
*Ferronière* y broche a la *Sévigné* sujetando el cabello. Esto hacía creer que
las señoras llevaban el reloj en el moño, de lo que resultaba mucho atractivo.

Tentado estoy de describiros el peinado a la *jirafa* con tres grandes lazos
armados sobre un catafalco de alambre, los cuales lazos aparecían como en un
trono, rodeados de un servil ejército de rizos huecos.

¡Cielos piadosos, quién pudiera ver ahora aquellas dulletas de inglesina tan
pomposas que parecían sacos, y aquellos abrigos de *gros tornasol* o de casimir
*Fernaux* o tafetán de Florencia, guarnecidos de *rulos* y trenzas, todo tan
propio y rico que cada señora era un almacén de modas! ¡Quién pudiera ver ahora
resucitados y puestos en uso aquellos vestidos de invierno, altos de talle,
escurridos de falda, y guarnecidos de marta o chinchilla! Lo más airoso de este
traje era el *gato*, o sea un desmedido rollo de piel que las señoras se
envolvían en el cuello, dejando caer la punta sobre el pecho, y así parecían
víctimas de la voracidad de una cruel serpiente.

Pero estas son cosas de invierno, y volvamos a nuestro verano y a nuestros
jardines de La Granja. Todos los que esto lean, convendrán en que no podría
darse cosa más bonita que aquellas mangas de jamón, abultadas por medio de
ahuecadores de ballena, y con los cuales las señoras parecían llevar un globo
aerostático en cada brazo. ¡Y dicen que entonces no había modas elegantes!

¿Pues, y dónde nos dejan aquel talle que por lo alto tocaba el cielo y aquella
falda que intentaba seguir el mismo camino, huyendo de los pies, y aquel escote
recto por pecho y espalda que a veces quería bajar al encuentro del talle y que
disimulaba su impudencia con hipocresía de *canesús* y sofisma de tules? Si no
fuera porque las damas ataviadas en tal guisa se asemejaban bastante a una
alcazarra, este vestido merecía haberse perpetuado. ¡Qué precioso era! Tenía la
ventaja de no alterar las formas, y entonces el pecho era pecho y las caderas
caderas.

¡Ay!, entonces también los pies eran pies, es decir que no había esas
falsificaciones de pies que se llaman botinas. Los zapateros no habían
intentado aún enmendar la plana a Dios creando extremidades convencionales al
cuerpo humano. ¿Y qué cosa más bonita que aquellas galgas y aquel cruzado de
cintas por la pierna arriba hasta perderse donde la vista no podía penetrar? La
suela casi plana, el tacón moderado, el empeine muy bajo, eran indudablemente
la última parodia de aquellas sandalias que usaban las heroínas antiguas y que
servían para lo que no sirve ningún zapato moderno, para andar.

Ni que me maten dejaré de hablar de las mantillas, las cuales entonces eran
a propósito para echar abajo la teoría de que esta prenda no sirve para nada.
Entonces las mantillas eran mantillas; como que había unas que se llamaban de
toalla, y esto pinta su longitud. Aquellas mantillas tapaban y tenían infinito
número de pliegues, cuya disposición y gobierno sometidos a la mano de la mujer
que la llevaba, eran casi un lenguaje. La toquilla de ahora es un adorno, la
mantilla de entonces era la persona misma. Las toquillas de hoy se *llevan*;
las mantillas de entonces se *ponían*. Los pliegues relumbrones de su raso
interior, el brillo severo de su terciopelo, la niebla negra de sus encajes,
hechura fantástica de hilos tejidos por moscas, y la pasamanería de sus
guarniciones reunían en derredor de una cara hermosa no sé que misterioso
cortejo de geniecillos, que ora parecían serios ora risueños y a su modo
expresaban el pudor y la provocación, la reserva o el desenfado. El ideal se
hizo trapo, y se llamó mantilla.

En cambio de otras ventajas que el vestir moderno lleva al antiguo, aquellos
tenían la de la variedad de tonos. Entonces los colores eran colores, y no como
ogaño variantes del gris, del canelo y de los tintes metálicos. Entonces la
gente se vestía de verde, de colorado, de amarillo, y los jardines de la Granja
vistos a lo lejos, eran un prado de pintadas florecillas. El alepín, la cúbica,
el tafetán de la reina, el *muaré antic*, las sargas, la inglesina, el
*cotepali* ofrecían variedad de bultos y colores. Los parisienses que en esto
de hacer modas se pintan solos y cuando no pueden inventar formas y colores
nuevos les dan nombres extraños, habían lanzado al mundo el color *jirafa*, el
*pasa de corinto*, el no menos gracioso *La Vallière*, el *azul Cristina*; pero
los que verdaderamente merecen un puesto en la historia son el color *ayes de
Polonia* y el *humo de Marengo*.

El cuadro de interés indumentario con fondos de verdor académico que hemos
trazado carece aún de ciertos tonos fuertes, que echará de menos todo el que
hubiera contemplado el original. Con el pincel gordo apuntaremos en los
primeros términos algunas manchas de encarnado rabioso, amarillo y pardo que
son las pintorescas sayas de las mujeres del campo venidas de los inmediatos
pueblos. La elegancia de estos trajes se pierde en la oscuridad de los tiempos,
y a nuestro siglo sólo ha llegado una especie de alcachofa de burdos refajos,
dentro de la cual el cuerpo femenino no parece tal cuerpo, sino una peonza que
da vueltas sobre los pies, mientras los hombres, (aquí es preciso volcar sobre
el cuadro toda la pintura negra) fatigados y oprimidos dentro de las enjutas
chaquetas y los ahogados pantalones y las medias de punto, parecen saltamontes
puestos de pie, guardando la cabeza bajo anchísimo queso negro.

El pincel más amanerado nos servirá para apuntar, oscilando sobre esta multitud
de cabezas, como las llamas de Pentecostés, los pompones de los militares; y si
hubiera tiempo y lienzo, pondríamos en último término, con tintas graciosas, un
zaguanete de alabarderos, que, semejante a un ejército de zarzuela, pasa por el
jardín precedido de su música de tambor y pífanos. Lejos, más lejos aún que la
vaporosa proyección del agua en el aire, ponemos la fachada del palacio,
rectilínea, clásica, de formas discretas y limadas como los versos de una oda.
¡Ay!, en el momento en que le contemplamos, gran gentío de cortesanos,
militares y personajes de todas las categorías entra y sale por las tres
grandes puertas del centro con afán y oficiosidad. De pronto el murmullo alegre
de las fuentes cesa, y todas dejan de correr. El agua vacila en los aires, los
chorros se truncan, se desmayan, descienden, caen, como castillos fantásticos
deshechos por la luz de la razón, y en estanques y tazones se extingue el
último silbido de los surtidores, que vuelven a esconderse en sus misteriosas
cañerías. En los jardines reina un estupor lúgubre; la gente se para, pregunta,
contesta, murmura, y de boca en boca van pasando como chispazos de pólvora
fugaz estas palabras: «El Rey se muere, el Rey se muere».

Las puertas del palacio se abren de par en par. Entremos.
