# XXXV

A la misma hora la muchedumbre, paseando en los amenísimos jardines, comentaba
los sucesos de aquellos días. D. Benigno y Salvador paseaban juntos como viejos
amigos, y ya se habían contado parte de sus secretos. Cordero estaba triste,
Monsalud se iba exaltando más cada día con la idea política. De pronto vieron
que la multitud se agolpaba en un sitio, por donde discurría en abigarrada
procesión mucha gente de Palacio, con dorados uniformes y huecos casacones.
Abría calle el público para dar paso a estos señores. Cordero y Monsalud se
acercaron para ver mejor. Sostenida por una nodriza, rodeada de damas, seguida
de personajes, una niña de dos años andaba con dificultad, batiendo palmas
y riendo de alegría. Aquellos eran los primeros pasos de una Reina.

Del gentío salió una voz que gritó con furor: *«¡Viva Isabel II!»* Y una
exclamación inmensa recorrió los jardines, perdiéndose y desparramándose como
los primeros ecos de una tempestad naciente.

La tempestad estaba cerca: oíanse los primeros truenos; pero el que quiera
conocer los notables sucesos, ya privados ya públicos, que restan por referir,
tenga paciencia y espere a leer lo que con toda verdad se dirá en el libro
siguiente.

<!---
<div style="text-align:right">Madrid, Mayo-Junio de 1879.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Madrid, Mayo-Junio de 1879.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">Fin de los Apostólicos</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{Fin de los Apostólicos}
\end{center}
