# I

El 17 de Marzo de 1813 salieron de palacio algunos coches, seguidos de
numerosa escolta, y bajando por Caballerizas a la puerta de San Vicente,
tomaron el camino de la puerta de Hierro.

—Su Majestad intrusa va al Pardo—dijo don Lino Paniagua en uno de los
corrillos que se formaron al pasar los carruajes y la tropa.

—Todavía no es el tiempo de la bellota, señores—repuso otro, que se
preciaba de no abrir la boca sin regalar al mundo alguna frutecilla picante
y sabrosa del árbol de su ingenio.

—Su Majestad se ha convencido de que no engordará en España, y por ese
camino adelante no parará hasta Francia—indicó un tercero, hombre forzudo
y ordinario que respondía al nombre de Mauro Requejo.

—¡A Francia! Todas las mañanas nos saluda la gente con el estribillo
de que se marchan los franceses aburridos y cansados, y por las noches nos
acostamos con la certidumbre de que los franceses no se aburren, ni se cansan,
ni tampoco se van.

—¡Tiene razón el Sr. D. Lino Paniagua!—exclamó otro personaje que se
distinguía de los demás individuos del grupo por el deslumbrante verdor
de sus anteojos y un extraño modo de reír, más propiamente comparable a
visajes de cuadrumano que a muecas de racional.—¡Tiene razón! Hace cinco
años no se oye más que esto: «Se van sin remedio: ya no pueden sostenerse
un día más: el lord dará buena cuenta de todos ellos dentro del mes que
viene...» Y así corren los meses y los años: la gente muere, el pan sube,
los pleitos merman, el dinero se acaba y los franceses no se van sino para
volver. Cuatro veces hemos visto salir al Sr. Pepe y cuatro veces le hemos
visto entrar con más bríos. ¿Se acuerdan Vds. de la batalla de Bailén? Pues
todos decían: «Gracias a Dios que se acabó esto. No ha quedado un francés
para simiente de rábanos». ¡Ay! no pasaron muchos meses, sin que les
viéramos otra vez mandados por el Emperador en persona. Al cabo de cinco
años se ha repetido la fiesta. Diose una batalla en Salamanca y aquí de mis
bocas de oro: «¡Ya se acabó todo!... ¡Gracias a Dios!... Viva el lord...»
Los franceses salen por un lado y los ingleses entran por otro. Pero esto
parece escenario de un teatro: el lord se va por la derecha y José se nos
cuela por la izquierda... Señores, no puedo olvidar las acotaciones de las
comedias, que dicen hace que se va y se queda... A mí que soy perro viejo
y tengo sobre mi alma cristiana cuatro dedos de enjundia de marrullería,
no se me emboba con estas entradas y salidas.

—El Sr. licenciado Lobo—dijo D. Narciso Pluma que a la sazón se
encontraba también allí,—se halla tan bien en su escribanía de cámara,
que no quisiera le molestase el ruido de las tropas, ni el estrépito de la
guerra. Al fin y al cabo, los destinos dados por Murat no han de ser eternos.

—Ya os veo venir, embrollones; os entiendo farsantes; os conozco,
trapisondistas—repuso Lobo disimulando su enojo.—¿Quieren hacerme pasar
por afrancesado?... Parece que corren vientos anglicanos y wellingtonianos...

—Puede ser.

—Señores, demos una vuelta por los Pozos de Nieve a ver si clarean las
casacas rojas del lado de Fuencarral y Alcobendas.

—¿Por qué no? El ejército aliado parece que viene hacia acá. Pero
en suma, señores ¿a dónde va esta gente? ¿Qué tinajas atraen con su
olorcillo a nuestro intruso mosquito?

—Yo digo que no pasa del Pardo.

—Y yo que antes dejará de catarlo que quitarse el polvo de los zapatos
mientras no llegue a la raya de Francia.

—Por allí viene el reverendo Salmón que nos dirá la verdad, pues este
fraile de la Merced gusta de cucharetear con todo el mundo, y aquí cojo un
vocablo, allá pesco una sílaba, ello es que todo lo sabe.

—Bien venido sea el padre Salmón—dijo Requejo adelantándose a saludar
al venerable mercenario que en la noble compañía del marqués de Porreño
tomaba de la Virgen del Puerto.

—¿Y qué nuevas tienen Vds., señores míos?—preguntó el buen fraile
limpiando el sudor de su rostro, pues según se fatigaba al subir la empinada
cuesta de San Vicente, parecía que se dejaba la mitad de sus rollizas carnes
en el camino.

—Como vuestra Paternidad no nos diga algo...

—El aparato de fuerza que lleva el Rey, y la muchedumbre de coches en que
le acompaña  toda su servidumbre francesa y española—dijo con gravedad
el marqués de Porreño,—prueban que el viaje será largo.

—Estamos a 17 de Marzo... pasado mañana son los días de D. Pepito
—indicó el fraile frotándose las manos.—Quiere celebrarlo en el Escorial.

—¿En Marzo? Eso es hablar en mojigato—dijo Pluma señalando con picaresca
malignidad a un anciano astroso y taciturno que hasta entonces no había
desplegado sus sibilíticos labios.—El Sr. Canencia que está presente
le enseñará a Vd. a hablar en jacobino. No se dice Marzo, sino Ventoso,
víspera de Germinal y antevíspera de Floreal.

Todos se rieron a costa del abatido D. Bartolomé Canencia, que habló de
esta manera:

—En mi escuela se atiende a los hechos no a las palabras, factis non verbis.

—Estamos en Marzo—afirmó Lobo,—pero ahora nos ocupamos de nuestro
Rey postizo, y ya se sabe que está siempre en Vendimiario.

—Veo que será preciso buscar las noticias en otra parte—dijo con
impaciencia Paniagua.—El padre Salmón no está hoy de vena para contar,
y D. Bartolomé Canencia, que conoce todos los pasos de los franceses como
los saltos de las pulgas dentro de su camisa, no nos quiere  decir nada,
sin duda por no vender a sus amigos.

—¡Mis amigos, los franceses!—exclamó Canencia turbándose como jovenzuelo
tímido, a quien se descubre un secreto amoroso.—¿Soy acaso hombre que
se entusiasma con las victorias militares de Juan y de Pedro? ¡Batallas!
¡Ejércitos! ¡Napoleón! ¡Lord Wellington! ¡Qué basura! Soy partidario
del género humano, señores. Odio las guerras, destructoras de la convención
social, y aguardo el día de la emancipación de los pueblos. Sé que me
calumnian; sé que algunos se atreven a sostener que estuve en Salamanca
en una sociedad masónica... ¿Por ventura estas mis venerables canas y
esta entereza filosófica que debo a mis estudios son a propósito para
degradarse en logias y aquelarres...? Pero basta que me hayan dado ese
miserable destinillo en la contaduría del Noveno para que se me crea ligado
en cuerpo y alma a los Bonapartes, señores, a los hijos de doña Leticia,
que hoy dominan el mundo con la espada... ¡Como si la espada fuera otra
cosa que un pedazo de acero, una herramienta brutal, una lanceta inerte y
punzante que sólo sirve para sangrar a los pueblos!... Y entre tanto las
ideas... Volved los ojos a todos lados y decidme, ¿dónde están las ideas?

Las risas impidieron a Canencia seguir adelante en su comenzado discurso.
Salmón le quitó la palabra de la boca, para decir:

—Mala pascua me dé Dios y sea la primera que viniere, si a este D.

Bartolomé no le cambian pronto su plaza de la contaduría del Noveno por una
jaulita en el Nuncio de Toledo... En suma nada nos ha dicho del viaje del rey.
Lo que yo aseguro es que ayer nada se sabía en palacio de tal viaje...

—Por allí viene quien nos ha de sacar de dudas—dijo Pluma señalando
hacia Caballerizas.

Todos los del corrillo fijaron la atención en un joven bien parecido,
de rostro alegre y franco que precipitadamente bajaba en dirección a San
Gil. Vestía el uniforme de la guardia española creada por José en Enero
de 1809, y a la cual pertenecían buen número de compatriotas nuestros con
todos o casi todos los suizos y valones de los antiguos cuerpos extranjeros.

—¡Eh, Salvadorcillo Monsalud, Salvadorcillo Monsalud!—gritó el licenciado
Lobo, llamando al mozo del uniforme.

—Es sobrino de Andrés Monsalud, el que apalearon en Salamanca—indicó
con malicia Requejo.—El Sr. Canencia puede dar noticia  de la batalla de
los Arapiles y de los palos de Babilafuente.

—Señores patriotas, buenos días—dijo el joven guardia acercándose al
corrillo y saludando a todos con festivo semblante.

—¿Qué ocurre, discreto amigo, aunque jurado?—le preguntó Salmón
posando su manto en el hombro del mancebo.—¿A dónde va por esos caminos
el Emperador de las Tinajas?

—A Valladolid—repuso el militar.

—¡A Valladolid!—exclamaron todos.—¡Ya lo presumía yo!

—Por allí están la Nava, Rueda, la Seca, Mojados y demás cepas...

—¿Con que a Valladolid?

—No faltarán batallas...—indicó el joven con énfasis.—Napoleón ha
mandado un recado a su hermano, diciéndole que salga a campaña.

—¿Un recadito?

—Y nosotros salimos también... Y con nosotros los ministros, y con los
ministros los empleados, y con los empleados...

—Con los empleados los empleos—añadió Lobo.—Eso será bueno.

—En palacio están empaquetando a toda prisa cuadros y alhajas—prosiguió
Salvador con alborozo y orgullo, propios de la juventud  al verse portadora
de nuevas estupendas.—Ayer embaulamos juntamente con la batería de cocina
una tabla pintorreada que llaman el Pasmo de Sicilia... Nos llevamos hasta
los clavos... Dentro de pocos días se van a embargar todos los coches y
carros de la villa, y aún no bastará.

—¡Todos los carros! Pero esta gente nos va a dejar sin un alfiler para
atrabarnos las chorreras.

—¿Acaso vinieron a otra cosa? Pues qué—afirmó Salmón,—¿cree
Vd. que esa gente ha sabido lo que es pan antes de venir a España?

—Y ahora, señores—dijo el militarejo,—harán Vds. bien en marcharse
cada uno a su casa de dos en dos, porque la policía no gusta de ver grupos
en los alrededores de palacio.

Esta advertencia produjo rápidos efectos: deshízose el grupo, y por parejas
se alejaron en direcciones diversas los esclarecidos varones, marchando cuál
a su oficina, cuál a su tienda, este a la escribanía, aquel al convento,
quién a la tertulia de la botica, quién a los estrados de las damas y a
las reuniones de la gente tónica, afanosos todos de transmitir las noticias
recibidas, que de calle en calle, de sala en sala, y de boca en boca iban
desfigurándose y abultándose hasta el punto de que  no las conocería el
mismo que las lanzó a los vaivenes y agitaciones del mundo.

¡Y entonces no había periódicos!



José Bonaparte había salido en efecto para Valladolid, obedeciendo a su
amo y hermano que le mandaba ponerse al frente del ejército, mientras él,
no escarmentado con la desastrosa campaña de la Moscowa, se disponía a
emprender otra nueva en Alemania contra la sexta coalición.

Cuando el coche, pasado el arco de San Vicente, torció a la derecha en
dirección a la Puerta de Hierro, Su Majestad, que hablaba con el general
Jourdan, dejó a este con la palabra en suspenso, y se asomó por la portezuela
para contemplar el real palacio que quedaba detrás, sentado en los bordes de
la villa, con un pie arriba y otro abajo, destacando su enorme cuerpo blanco
sobre las rampas de ladrillo que le sirven de trono y sobre la verdura de
los árboles que le sirven de alfombra. José Bonaparte dirigió al edificio
una mirada en la cual difícilmente podrían conocerse los sentimientos
de su corazón. Aquel abandonado albergue que veía Su Majestad tras sí,
¿era una mansión risueña, de la cual no podía alejarse sin pena, o por
el contrario, cueva horrorosa en cuyo recinto no había sino cautiverio y
tristeza? ¿Era grata al intruso la idea del regreso, o se complacía su
ánimo con el pensamiento de perder de vista para siempre la enorme casa
blanca y las rojas murallas y el jardín rastrero entre cuyo follaje levanta
el abollado sombrerete de su techo, la ermita de la Virgen del Puerto?...

Napoleón el Chico, después del triste mirar, recostose taciturno en el
fondo del coche, mas no oyeron sus cortesanos ningún suspiro como el que
en parecido caso regaló a la historia Boabdil el de Granada. Reanudose
la conversación entre José y el mariscal Jourdan. Madrid y su palacio y
su polvo y su claro cielo y su aire sutil no fueron ya para el hermano de
Bonaparte más que un recuerdo.
