# II

Salvadorcillo Monsalud era un joven de veintiún años, de estatura mediana y
cuerpo airoso y flexible. Su rostro moreno asemejábase un poco al semblante
convencional con que los pintores representan la interesante persona de
San Juan Evangelista, barbilampiño y un poco calenturiento, con singular
expresión de ansiedad inmensa o de aspiración insaciable en los grandes
ojos negros.  Grave seriedad sentimental se desprendía de su persona, de su
voz y de su porte; cautivaba a todos por su bondad, y a las muchachas por sus
modales corteses y su agraciada delicadeza no adquirida con la educación,
pues había nacido en cuna muy humilde. Era como el Evangelista, algo tímido
y muy circunspecto, lo cual no resultaba útil en este siglo, ni aun cuando
principiaba. Con su traje de guardia española, Monsalud estaba muy gallardo;
pero sin aquel espantable continente marcial que caracteriza a los militares
de afición: era su figura la de un soldado en yema o campeón verde que
aún no se había endurecido al sol de los combates, ni acorazado con la
provocativa soberbia y fanfarronería de una larga vida de cuarteles.

Este joven tenía por tío a Andrés Monsalud, que vivía en la Cava-Baja,
y por amigo íntimo y confidente a un compatriota llamado Juan Bragas, que
con él viniera poco antes de la Puebla de Arganzón a buscar fortuna. Había
emigrado Salvador por razones que se conocerán en el transcurso de esta
historia, y  que no eran ciertamente alegres. Indeciso primero sobre la
carrera a que debía dedicarse, y no sintiéndose con vocación para el
comercio ni para la curia ni para la Iglesia, entrose de rondón por la
puerta del militarismo, ancha y abierta siempre, y que tiene la ventaja
sobre las demás puertas, incluso la Otomana, de llevar rápidamente a
todas partes. Diérale su buena madre al partir una cantidad que podía
parecer considerable en el condado de Treviño, pero que en Madrid era de
esas que se disuelven pronto en la inmensidad de la vida, como grano de sal
en tinaja de agua. Viéndose pues, el joven sin nada blanco ni amarillo en
sus arcas, y no teniendo más tesoro que los sabios consejos de su insigne
tío D. Andrés Monsalud, resolvió aprovecharse de este caudal, que a todas
horas se le vertía en los oídos, ya en forma de reprimenda, ya con color
de amonestación. No por entusiasmo, no por falta de patriotismo, no por
bélico ardor, sino por necesidad, entró Salvador en uno de los regimientos
españoles que servían malamente a José, y a los cuales llamábamos entonces
jurados. Bien pronto le dieron las charreteras de sargento.

Eran los individuos de estos cuerpos muy aborrecidos y escarnecidos en
Madrid, por servir  al enemigo intruso, tirano y ladrón de la patria;
pero Monsalud no se preocupaba de esta falta de estimación, que al recaer
sobre la infame bandera, alcanzaba también a su humilde persona. Aunque el
joven tenía ideas y no pocas, si bien revueltas y confusas y desordenadas,
aún no poseía las que comúnmente se llaman ideas políticas, es decir, no
había llegado, a pesar del vehemente ardor de la generación de entonces,
al convencimiento profundo de que la solución nacional fuese mejor o peor
que la extranjera. No faltaba ciertamente en su corazón el sentimiento de
la patria; pero estaba ahogado por el precoz desarrollo de otro sentimiento
más concreto, más individual, más propio de su edad y de su temple, el
amor. Está escrito, que en ciertos casos, tal vez siempre, el rostro de
una mujer tenga mayores dimensiones y ocupe dentro del universo más grande
espacio que las inmensidades materiales y morales de la patria. Por esta
causa, por este aparente absurdo, Fernando el Deseado y José Bonaparte
eran a los ojos de Monsalud dos figuras lejanas y pequeñitas, que apenas
se parecían en las nieblas del cerrado horizonte.

Quién era la persona que así llenaba la fantasía y ocupaba las potencias
todas del alma de  este joven, sabralo el lector más adelante, cuando con
sus propios ojos la vea y oiga su vocecita y conozca su historia. Monsalud
estaba solo en Madrid, porque realmente, para él los cien mil habitantes de
la capital, no eran nadie, ni su amigo y su tío eran tampoco gran cosa. La
soledad y la distancia habían ahondado el hoyo de su pensamiento, dentro
del cual tristemente se revolvía, escarbando con ardor por todos lados sin
hallar salida, ni respiro, ni luz.

Hemos dicho que tenía un amigo, sí, Juan Bragas, joven nacido como Monsalud
en el lugar de Pipaón, y que poseedor de mayores recursos y valimiento había
resistido a las primeras escaseces de la vida cortesana, pescando al fin por lo
muy pedigüeño y sumiso, una pluma de ganso en las covachuelas. Juan Bragas
era, pues, covachuelista, es decir, palote árido y enteco en el cual debía
injertarse después la vigorosa rama del funcionario público. Su carácter
difería mucho del de Monsalud, y, sin embargo se juntaban ambos jóvenes con
sumo gusto para charlar y referirse sus respectivas desventuradas aventuras.

Juan Bragas carecía por completo de imaginación y de sensibilidad fina:
pero sabía poner las cosas en su sitio, y tenía el mejor ojo  del
mundo para ver todos los objetos en su tamaño real: poseía, en suma,
aquel poderoso instinto aritmético que a ciertas organizaciones, quizás
las más influyentes hoy, les sirve para reducir a cantidad o a tamaño,
mejor dicho, a una forma visible y fácilmente apreciable todos los hechos
de la vida en lo moral y en lo físico.  Bragas no se equivocaba nunca:
tenía en sus juicios la infalibilidad de las matemáticas. Monsalud era
una equivocación perpetua: llevaba infiltrado en su naturaleza el error
constante y todas las deslumbradoras mentiras de la poesía.

A pesar de esto, no reñían nunca y se querían de veras. Quizás ha
dispuesto Dios que el mundo se componga de un Monsalud y de un Bragas. ¡Oh
admirable armonía y concordia sublime! Las cuerdas del arpa no exhalarían,
no, su armoniosa voz, si no existiera una caja vacía y seca, una especie
de ataúd oscuro que retumbase bajo ellas, y vibrase agrandando los sones
en su desnuda concavidad que podría servir de despensa.

Cuando Monsalud estaba libre del servicio iba a buscar a Bragas, el cual
limpiaba una tras otra las amarillentas plumas, guardándolas en el cajón
con tanto cuidado como guarda un cirujano sus instrumentos, se quitaba
después los manguitos negros, se desperezaba, y tomando con la diestra mano
el sombrero, y despidiéndose con la zurda de D. Gil Carrascosa, jefe de la
oficina, salía a la calle. Ambos jóvenes dirigían sus pasos por lugares
no muy concurridos, bajando frecuentemente al campo del Moro, a la Virgen
del Puerto, o bien se lanzaban intrépidos a las ondas de polvo del cerrillo
de San Blas o de la vuelta exterior del Retiro.

Un día, que debió de ser allá por los últimos de Mayo de 1813, Bragas
y Monsalud hablaron de esta manera.

—Amigo Juan Bragas, estoy de enhorabuena porque al fin voy a dejar este
maldito pueblo que aborrezco. Los franceses se retiran mañana y yo con ellos.

—¿A Francia?

—O por el camino de Francia, al menos—añadió Monsalud,—con lo cual
dicho se está que pasaré por la Puebla de Arganzón, nuestra querida
villa. Anímate, Juan... Ya me parece que estoy entrando por la calle real;
que me acerco a mi casa sin que mi madre lo sospeche; ya me parece que llego,
empujo la puerta, y me presento dando gritos y porrazos. A mi madre se le
cae la calceta de la mano, corre a echarse en mis brazos, y la aguja de media
que lleva sobre la oreja, se me clava en la frente... El  corazón me baila
en el pecho, amigo Bragas, cuando tales cosas pienso.

—De veras te digo que pareces cómico—dijo Bragas riendo.—¡Qué bien
sabes fingir y representar una cosa que no es verdad!

—Y luego—añadió Monsalud,—saldré de mi casa, y paso a paso iré
junto a Nuestra Señora de la Asunción, a cuya plazoleta caen las ventanas
de Generosa, y arrojaré una chinita a los vidrios...

—Para que se asome Genara con su pañuelo encarnado sobre los hombros... ¡La
pícara qué guapa es!—afirmó Bragas.—Me parece que la estoy mirando,
cuando bailaba contigo en casa del maestro Rondaña. Salvador, ¿te acuerdas
de aquel lunarcito que tiene sobre el rincón derecho de la boca? ¡Santa
Virgen, que rinconcito!

—Para retirarse a él y decir: «ya no quiero más mundo».

—¿Pues y aquel modo de mirar, y aquel reconcomio de ángeles divinos,
cuando se menea, o alza los hombros, o le da a uno las buenas tardes? Paréceme
que la oigo: «Buenas tardes, Braguitas, ¿has visto en las eras a Salvador
Monsalud?»

—¡Ay, amigo!—exclamó el joven soldado dando un suspiro.—¡Cuando
uno piensa que ha tenido todo eso y todo eso ha perdido!...

—¡Miren el Juan Lanas! Valiente hombre tenemos aquí—dijo el de
la covachuela mofándose de la sensibilidad un tanto exagerada de su
amigo.—Échate a llorar y ponte flaco y amarillo y echa suspiritos al aire,
por una mujer, por un lunar bien puesto encima de una boquirrita. Mira,
Monsalud, si tú eres necio, yo no lo soy. Ya te lo he dicho varias veces:
las mujeres para un rato y nada más.  Mucho de que te quiero y te adoro;
pero después... puntapié. Eso de llorar y entristecerse y decir palabrotas
y quererse morir por una de tantas es propio de bobos.

—Tú no sabes lo que es el amor, Juan Bragas—dijo el soldado;—o mejor
dicho, crees que viene a ser algo semejante a un plato de estofado.

—Ni más ni menos. Un plato de estofado repugna después de haber
comido... Por consiguiente, no te acuerdes más de la Generosa, que a buen
seguro ella se acuerda de ti como de las nubes de antaño. Los paisanos que
llegaron el otro día me dijeron que se iba a casar con el hijo de D. Fernando
Garrote, el cual tiene más dinero que pesáis tú y Generosa juntos.

—¡Con el hijo de D. Fernando Garrote, con Carlitos Garrote!—murmuró
Monsalud palideciendo.—Juan Bragas, si vuelves a decir eso  delante de mí,
te cojo y...  vamos, te cojo y te ahorco de un árbol.

—¡Piedad, señor mío!—dijo Bragas deteniéndose ante su amigo y
haciendo grotescos gestos.—Está Vd. enamorado o lo que es lo mismo,
imbécil, y los imbéciles suelen ser graciosos.

—Bragas, eres una bestia—dijo el soldado.—Para ti no hay más vida que el
forraje que te echan todos los días en casa de tu patrón D. Mauro Requejo.
Siento tener por amigo una bestia; pero en fin eres un buen muchacho: tu
solo defecto es que coceas de vez en cuando.

—Pero jamás he llevado sobre mí la albarda del enamoramiento. Ven
acá, hombre sin seso, ¿de quién estás enamorado? De Generosa. ¿La ves
acaso? ¿No está a cien leguas de donde tú estás? ¿No te dijo su abuelo
que jamás casarías con ella por ser tú un triste pelón y tener tus arcas
rasas, lisas y mondas como fondo de mortero de piedra? De modo que estás
queriendo a una sombra, a un imposible, a una ilusión, a una telaraña;
justo, esa es la palabra, a una telaraña.

—Juan—repuso Monsalud,—al oírte me confirmo en que eres un saco de
carne, con dos agujeros que llaman ojos, para ver lo que se le  pone delante,
y boca y barriga para comer y llenarse de bazofia todos los días. Cada
hombre tiene su destino en el mundo: el tuyo ya sabemos cuál es.

—Y el tuyo lo veo yo clarito también: holgazanear, mirar a las estrellas
cuando las hay, taconear por las calles para llamar la atención de las
costureras que pasan, no tener qué comer y ser toda la vida un señoritico
cañihueco y hambrón.

—Pues mira, a veces se me ha ocurrido, amigo Bragas, que yo sería mucho
más feliz si fuese como tú, es decir, un saco con sentidos. Pienso muchas
veces en mi porvenir y digo: «Quién sabe, ¡vive Dios! si esto que pienso
será una mentira, una cosa vana y disparatada». Todos los jóvenes hacemos
nuestros cálculos para lo porvenir, Juan, y los míos son un poco extraños
y fuera de lo común. A mí se me ha puesto en la cabeza que para levantarse
todos los días, comer, dormir la siesta, pasear, cenar y meterse en la
cama, no valía la pena de que hubiésemos nacido. Más vale ser un puñado
de polvo que los vientos se llevan y desparraman por todas partes. O yo no
he de valer nada o he de vivir de otra manera. Soy un ignorante; sé poco
de las cosas del mundo; mas por lo poco que sé, comprendo que hay muchos
trabajos admirables en que el hombre se puede emplear. Digan lo que quieran,
el mundo no marcha bien.

—Pues yo creo que marcha admirablemente—dijo Bragas riendo.—¿También
quieres enmendar la obra de Dios?

—No digo tal: quiero decir que esto no va bien; no sé si me explico. Si tú
tuvieras siquiera un pedazo de alma, tendrías las inquietudes y los deseos
que yo tengo, y estarías enamorado como yo lo estoy. Es un padecimiento;
pero no puedes formarte idea de que se te quita este padecimiento, sino
haciéndote cargo de que estás muerto. Vivir curado del mal de amores es
cosa que la mente no puede concebir, Braguitas.

—Dime, Salvador—indicó el covachuelo con ademán festivo,—¿piensas
seguir así?... Te juro que vas a hacer bonitísima carrera. Por ese camino
de los amorosos sufrimientos y del suspirar y escupir sangre se va a general
en poco tiempo.

—¿Y quién te ha dicho que yo quiero ser general en dos palotadas?... Lo
que digo es que yo seré alguna cosa que meta ruido.

—Siendo militar y tambor, en efecto puedes meter mucho ruido.

—Allá lo veremos... ¿Y tú qué piensas ser?

—¿Yo? Dificilillo es anunciarlo desde ahora,  Sr. Monsalud; pero no me
quedaré de monago. Sepa usía que en el fondo de mi baúl tengo siete duros.

—¿Y qué haces que no pones un buen comercio o un segundo Banco de
San Carlos?

—Por poco se empieza. Yo sacaré el pie del lodo, Sr. Monsalud. Y no me
pidas prestados los siete duros, porque más fácil será que saques un alma
del Infierno que sacar mis soles del fondo del arca donde los guardo. Como
no me he de enamorar, ni siento comezón de echarme vinagrillo de los Siete
Ladrones en el pañuelo, allí se estarán hasta que vayan otros tantos a
hacerles compañía.  Conque perdone por Dios, hermano, que no tenemos suelto.

—Bien sabes que nunca te he pedido nada.

—Pero pudiera ocurrírsete cualquier día, Salvador. Tú vas sacando malas
mañas... Ahora que te vas al Norte, asistirás a alguna batalla... Como no
faltará algún pueblo que entrar a saco, mucho ojo, amiguito, y mete mano.

—Descuida, soy buen amigo: si después de una batalla, se reparte botín
y me toca algo, te lo mandaré.

—Hombre, no es mala idea... Pero si te tocase alguna herida o descalabradura,
puedes quedarte con ella.

—Oye, Juanillo—replicó vivamente Monsalud,—¿no dices que tu mayor
gusto consistiría en ser ministro del Rey para tener mucho dinero y hacer
mucho bien y llenarte de gloria y morir honrado y bendecido?

—Sí.

—Pues te guardas el dinero, ¿eh?... y la gloria, la honra y las bendiciones
me las mandas.
