# III

Así pensando y discutiendo, a veces riñendo y regalándose el uno al otro
palabras un poco fuertes; haciendo luego las paces para prometerse amistad
invariable, dieron nuestros dos amigos la vuelta del Retiro, y cuando tornaban
a Madrid por la calle de Alcalá, vieron que discurría de arriba abajo
mucha gente, y que contraviniendo las disposiciones de la policía francesa,
en todas partes se formaban grupos. Pedíanse las personas unas a otras
las noticias arrebatándoselas de la boca y comentándolas para soltarlas
luego desfiguradas.  Cuál aseguraba saber mucho, cuál ignorándolo todo
se hacía repetir hasta tres veces la misma noticia. Todos los madrileños
parecían sorprendidos, y los más, alegres.

Al punto pararon mientes Monsalud y Bragas en aquella estupenda novedad de los
corrillos y de la animación que se repetía, a pesar del gobierno, siempre
que llegaban noticias de alguna batalla. Deseosos de conocer la verdad de
lo que ocurría, husmearon en varios grupos, mas no viendo caras conocidas
en ninguno de ellos, no se atrevieron a meter su cucharada y se contentaron
con algunas palabras sueltas. Pero hacia las Baronesas, creyó Bragas oír
la voz de D. Gil Carrascosa, abate antaño, y por entonces covachuelista
en la misma covachuela del covachuelo mancebo. Acercáronse y vieron que
el licenciado Lobo venía a su encuentro, juntamente con D. Mauro Requejo
y el Sr. D. Bartolomé Canencia.  Fundiéronse todos en el grupo, a punto
que Carrascosa decía:

—Mañana salen de Madrid los franceses. Parece que ahora va de veras,
señores patriotas, y que no volverán más. El Rey José está muy apretado
y no puede pasar, según dicen, de la línea del Ebro. Aquí no quedará
un solo francés, ni un solo jurado, ni un solo polizonte, ni un solo
jacobino. Respira, ¡oh patria!

—La verdad—dijo D. Lino Paniagua, que también era de los presentes—es
que Wellington se ha movido.

—Y como también se ha movido el cuarto ejército que manda
Castaños... Parece que quieren cerrar a los franceses el paso de Burgos
y Vitoria.

—¡Admirable plan!—exclamó Lobo.—¡Cerrar el paso! nada más claro. El
cuarto ejército estaba en todas partes como perejil mal sembrado. Castaños
en Extremadura con una división, Porlier y Losada en Galicia con otra,
Morillo en Asturias, Mina en Vizcaya. Lord Wellington que desde Fregeneda
ponía su lente en todo, les ha mandado adelantarse. Uno viene por aquí,
otro por allá, con tan admirable concierto y arte como las piezas de un
reloj que ordenadamente van caminando sin estorbarse una a otra. El francés
que con la cholla cargada de vapores viníferos, se duerme en Valladolid,
en Segovia, en Madrid y en Zaragoza, no ve el nublado, hasta que le cae
encima. Se asusta, llama a Farfulla I en su ayuda, pero Farfulla I después
de la campaña de Rusia no está para fiestas, y héteme al rey José en
campaña. Él había dicho como los castellanos: «Vino puro y ajo crudo,
hacen al hombre agudo...» pero en buena se ha metido... ¡Grandes batallas
se preparan! Todo esto, amigos míos, lo barruntaba yo; se necesita no tener
un solo grano de sal en  la mollera para comprender que hallándose el lord
en Fregeneda, Longa y Mina en el Norte, Morillo en Asturias, y Carlos España
en el Bierzo, pues... yo lo veo claro como el agua.

—Y yo turbio como el cieno—dijo Canencia, con filosófico desdén.—¡Una
batalla más! Rousseau ha dicho que las verdaderas batallas son las que
ganan la sabiduría contra la ignorancia de la corrompida humanidad.

No tardó en pasar el padre Salmón, que con el padre Ximénez de Azofra
y el marqués de Porreño, regresaba a su convento, y pegándose al grupo
hizo varias preguntas.

—Eso ya lo sabíamos... que se va toda la canalla mañana temprano... ¿Pero
y de los ejércitos, qué se dice?

—A mí se me figura—dijo con gravedad el marqués de Porreño,—se me
figura... es idea mía... puede que me equivoque, pero juraría...

—¿Qué?

—Que el lord se ha movido.

—Eso no tiene duda—repuso Lobo dignándose repetir el plan de campaña
con que poco antes había demostrado su perspicacia estratégica.

Y al poco rato partieron en distintas direcciones. Acompañaron al señor
marqués los  dos reverendos, y recibidos por la interesante familia de este,
Salmón exclamó:

—¡Gran bomba, señores! El lord se ha movido.

—¡Y mañana salen de aquí todos los franceses!

—¡Benditos sean los designios de la divina Providencia!—dijo la hermana
del marqués.

—¡Wellington se ha movido!—repitió el mercenario, mirando a diestra
y siniestra por ver si se vislumbraban en el horizonte lejanos signos de
soconusco,—y juntamente con Mina y Morillo viene sobre Madrid.

—¡Jesús! ¡Sobre Madrid!

—Así lo han dicho. Parece que da la vuelta por el Duero, que está como
Vd. sabe en Tordesillas. Y como Castaños pasa de Extremadura a Asturias,
con el sétimo cuerpo, digo, con el octavo o con el duodécimo... en junto
unos cuatrocientos mil hombres.

Poco después la hija del marqués de Porreño iba a casa de Sanahúja,
donde ya sabían la noticia, gracias a don Lino Paniagua, y decía:

—Lo menos setecientos mil hombres dicen que trae Vellinton.

Conviene advertir que casi todos los españoles pronunciaban el nombre
del general inglés  como acabamos de escribirlo. Algunos lo modificaban
diciendo Velliztón, acentuando la última sílaba, lo mismo que decían
Stapletón Cotón; pero esto no hace al caso, y siga nuestro cuento. El
conde de Rumblar, que a la sazón hallábase en casa de Sanahúja, partió
como un rayo, y en la Puerta del Sol topó con José Marchena, a quien dijo
que José iba sobre Fregeneda y que el duque de Ciudad Rodrigo estaba en
Valladolid... Poco después D. Narciso Pluma, que esto oyera y otras muchas
estupendas cosas que había oído poco antes, las revolvió todas, haciendo
la más chistosa ensalada que puede imaginarse, y entró en casa de Porreño,
donde sostuvo que se estaba dando una batalla junto al Duero entre D. Pablo
Morillo con doce mil hombres, y el rey José con setecientos mil...

Repitámoslo, sí. ¡Entonces no había periódicos!
