# IV

Cuando se disolvió el grupo los dos jóvenes siguieron su camino.

—Vamos a casa de mi tío—dijo Monsalud,—a ver qué piensa de estas
cosas. Ya anochece;  apretemos el paso... ¿No te parece que los habitantes
de la villa están un poco alborotados?

—¡Salen los franceses!... ¡Un cambio de gobierno!—murmuró Bragas
intranquilo.—Ahora todos los que han sido empleados durante el gobierno
intruso...

—A la calle, amigo. ¡Pues no es poca afrenta la que tienen encima. Haber
servido al intruso!... ¡Oh, vilipendio!

—Pero yo soy español, muy español. Detesto a los franceses.

—Ahora que se van es muy cómodo decir eso. Yo, Sr. Juan, no les tengo
rencor.  Con ellos he servido, con ellos voy.

—Entonces dirás: «¡Viva Napoleón!»

—No diré ni que viva ni que muera, porque yo no he de matar ni he
de resucitar a nadie. Me alegraré de que sea rey de España Fernando
VII... Ya sabes por qué he servido a José: me moría de hambre y acepté
sus banderas. Tal vez hice mal, pero las juré y tras ellas voy a donde me
lleven. Eso de gritar hoy Bonaparte y mañana Fernando, como hacen muchos,
no entra en mi sistema. Sirvo a José sin entusiasmo; pero con lealtad.

—¡José, José—exclamó Bragas alzando la voz,—es un borracho! No se
tiene lealtad con los borrachos.

—A ti y a mí nos ha dado de comer. Los dos nos encontrábamos en Madrid
bastante perdidos y derrotados. Mi tío me colocó en el regimiento de jurados,
lo que fue muy fácil, porque nadie quería entrar en él. Tu colocación
parecía más difícil; pero tanto lloraste y gimoteaste ante el conde de
Cabarrús, que el buen señor, considerando que eres hijo de su criado,
diote a roer ese hueso de la covachuela. Para conseguirlo, te fingiste
entusiasmado con el fraternal gobierno de Bonaparte, ¡y qué memoriales le
echabas!... ¡cuántas resmas embadurnaste con lamentos y suspiros!... Para
que todo no fuera música y palabrillas vanas, te aplicaste el oficio de
dar vítores y palmadas en la calle siempre que el Rey pasaba, y gritar
«¡Mueran los madripáparos!»

—¡Mentira, mentira!—exclamó Juan Bragas, cuyo rubor no podía
distinguirse a causa de la oscuridad de la noche.—¿De dónde has sacado
tales invenciones?

—Verdad, verdad pura, digo yo—continuó Monsalud,—como también lo es
que te daban obra de tres reales por función, quiero decir por cada carrera
detrás del coche de Pepe Botellas, gritando y vitoreándole. Ello es que si
te desgañitaste, ganando aquella ronquera que te puso en peligro de callar
para siempre en la  sepultura, en cambio recibiste el destino que tienes,
el cual verdaderamente no es mucho premio para tanto batir palmas y asordar
a la gente con los vivas.

—Salvador, Salvador, mira que me incomodo—dijo Bragas con voz balbuciente,
señal de que le ponía colérico el verídico retrato que su amigo
diestramente trazaba.—Cualquiera que te oiga ¿qué pensará de mí?

—Ahora quieres pasar por hombre formal. Vas muy serio y finchado por la
calle, entras en la covachuela dando taconazos, y cualquiera supondría que
dentro de ese casacón que compraste en el Rastro, va un Consejero de Indias.

—Si no va todavía, irá con el tiempo, señor mío.

—Y como parece que el Rey José y los franceses y los jurados se marchan para
siempre, quieres hacer olvidar que te colocó el conde Cabarrús... Ahora es
preciso empecinarse, señor Juan Bragas, como se empecinó su merced durante
el tiempo en que evacuaron la villa los franceses y la ocuparon los aliados
después de la batalla de los Arapiles.

—Amigo Monsalud—gruñó el otro,—yo soy dueño de hacer mi santa voluntad
ahora y siempre. Sé donde me aprieta el zapato, y cada uno tiene su alma en
su almario. Tú mismo que  ahora te la echas de hombre recto y puntilloso
estás esperando a que los franceses salgan de aquí para desertar de sus
filas y pasarte a los españoles, lo cual es muy meritorio y por extremo
patriótico; que no hay gloria más envidiable que servir a la patria, ni
deshonra que se compare a la de ayudar al enemigo contra nuestros hermanos. Y
ahora que los franceses van de capa caída y parece que huyen vencidos,
el heroísmo consiste en volverles la espalda.

—Eso no lo haré yo—dijo con energía Monsalud,—que cuando entré a
servirles lo hice por mi voluntad.

—Pues no te podrás quitar de encima la nota de traidor—indicó con
energía Bragas,—que traidores son los que sirven al enemigo de la
patria. ¿No te da vergüenza de vestir ese uniforme?

Cuando esto decía, habían entrado en la calle de Toledo y tomaban por la
derecha la embocadura de la Cava-Baja, donde tenía su residencia el Sr.
Monsalud senior, tío de nuestro héroe. Por las noches Salvador solía hacer
parada en casa de su tío, antes de encerrarse en el cuartel, y acompañábale
generalmente Bragas, atraído por un olorcillo de una regular cena que allí
se aderezaba y el reclamo de una animada tertulia.

—Veremos qué piensa mi tío de estas cosas—dijo Monsalud.—Él es un
afrancesado rabioso, y desde que el conde de España le mandó dar de palos
en Salamanca, no cesa de decir que ahorcaría a todos los empecinados si
estuviere en su mano.

No había concluido Monsalud de decir lo antecedente, atravesando la
plazoleta que llaman Puerta Cerrada, aunque no hay allí puerta alguna
abierta ni entornada, como no sean las de las casas, cuando muchas de las
gentes reunidas junto a las tiendas, y el gran número de majos, chulillos
y muchachos desvergonzados que por allí discurrían, fijaron su atención
en los dos jóvenes, y principalmente en el sargento de la guardia, cuyo
uniforme a cien leguas le denunciara como servidor del rey entrometido.

—Parece que nos miran—dijo Monsalud,—y nos señalan. ¿Llevamos algo
de particular?

—Es que la gente está alborotada...—balbució Bragas, temblando de
miedo.—Llevas uniforme de la guardia jurada... Ese traje es muy aborrecido
en Madrid, y con razón, con muchísima razón... No creas que te van a
defender tus amigos.  Ocupados de su viaje, no se cuidan de niñerías, y
lo mismo les importará que te insulten o que no. Los franceses  desprecian
a los traidores que les sirven, como los despreciamos los españoles.

Iba a contestar Monsalud, cuando de un grupo de holgazanes que sostenía la
esquina de la Cava-Baja salieron voces de a ese, a ese, y luego un murmullo
de risas insolentes. Monsalud se paró en medio de la calle, y volviéndose
a los del grupo les miró cara a cara, esperando que alguno pasase de las
palabras a las obras. En el mismo instante, varias pelotas de lodo, arrojadas
por los chiquillos, se aplastaron en su pecho, salpicándole la cara.

El populacho es algunas veces sublime, no puede negarse. Tiene horas de
heroísmo, en virtud de extraordinaria y súbita inspiración que de lo alto
recibe; pero fuera de estas horas, muy raras en la historia, el populacho
es bajo, soez, envidioso, cruel y sobre todo cobarde. Todos los vencidos
sufren más o menos la cólera de esta deidad harapienta que por lo común
no sale de sus madrigueras sino cuando el tirano ha caído. Si no le supo
exterminar con su iniciativa y su fuerza, casi siempre se da el gustazo de
rociarle con su fango; y a todas las instituciones o personas que caen por
el esfuerzo de campeones de otra esfera más alta, el populacho les pone
su ignominioso sello de inmundicia.  La libertad y las caenas, a quienes
alternativamente aduló, han visto sobre sí en el momento terrible a la
furia inmunda que les escupía. Como la hiena, es intrépida con los muertos.

Casi desguarnecida Madrid de tropas francesas, pues muchas habían ido
saliendo desde mediados de Mayo; dispuesto todo para marchar las últimas en
la madrugada del siguiente día 27, el enemigo, puesto un pie en el estribo,
no se cuidaba ya de hacer cumplir las reglas de policía. El estado de la
guerra y la comprometida situación de José junto al Ebro, confirmaban a aquel
en su idea de que la ocupación de España iba a tener fin; mas si estaban
indiferentes y aun alegres los franceses, los españoles comprometidos con
ellos, no cabían en su pellejo de puro azorados y medrosos. A muchos de
estos insultó la plebe en diversos puntos, y algunos aterrados algunos al
ver el desamparo en que quedaban, desertaron para acogerse de nuevo a las
banderas de la patria.

Se comprenderá, pues, que la situación de Monsalud frente a los respetables
varones del populacho matritense, no era muy lisonjera. Ciego de enojo,
con el rostro encendido y la voz balbuciente, echó mano a la empuñadura
del sable gritando:

—Al que se me acerque, lo atravieso.

Y capaz era de hacerlo como lo decía, lo cual fue sin duda conocido por
el egregio concurso de la esquina, no habiendo entre todos ellos uno solo
que se destacase del grupo para hacer frente al irritado mancebo. Viendo
este que con ser tantos, no pasaban a vías de hecho, siguió su camino;
pero los disparos de lodo se repitieron de tal modo por la cohorte infantil,
que Monsalud sin hacer uso del arma, corrió tras uno de aquellos angelitos de
arroyo para castigar su desvergüenza. Antes que llegara a atraparle, lo que
no osaron tantos hombres, atreviose a hacerlo una mujer, la cual cuadrándose
marcialmente ante Salvador y desafiándolo del modo más varonil con ojos,
gestos, manos y la cortante y ponzoñosa lengua, le dijo:

—¡Eh! so estandarte, si toca Vd. al muchacho no tendrá tiempo de
encomendarse a Dios. Si el angelito le roció, es porque puede hacerlo,
y para eso y mucho más le he parido... Conque siga adelante; y punto en
boca y manos quietas.

Dada la señal por la matrona, acercáronse valerosos algunos de los chulos
y tomadores que antes dispararan sobre el soldado burlas y palabrotas;
enracimáronse los chiquillos y mujeres en derredor suyo, y una tempestad
de insultos tronó en sus oídos. Aturdido al principio el mozo, defendiose
con empellones y golpes muy bien dirigidos.

—¡Matarle!—gritó una arpía, al sentirse abofeteada por la mano vigorosa
de la víctima.

Y también a su compañero el del casacón.

—A mí, señores ¿pues qué he hecho yo?—dijo Bragas, procurando echarse
fuera del volcán.—Yo no conozco a ese hombre.

—¡Mueran los jurados!

—¿Acaso visto yo ese vergonzoso uniforme?—repitió casi llorando
Braguitas.—Soy un joven honrado, español puro y neto, y jamás he servido
a la basura.

Monsalud, a quien no hostigaba ningún hombre de buenos puños, sino tan
sólo mujerzuelas, chicos y algún cobarde zarramplín, de esos que van
a todas las pendencias a meter ruido, pudo echar mano al sable y apartar
un poco de su persona al indigno enjambre. Repartió de plano con seguro
puño algunos golpes, y sin ser Papa creó gran número de cardenales en
menos que canta un gallo.  Algunas personas graves y varios majos decentes
intervinieron en el asunto, aplacando la furia de todos, y propusieron que
se dejase en libertad al guardia, con tal que allí mismo se quitase el
uniforme. Enfurecido y fuera de sí Monsalud, iba  a arremeter contra los
amigables componedores, cuando apareció su tío D. Andrés saliendo de
la casa cercana que era donde vivía, y con razones y tal cual empellón,
él y otros que le acompañaban cortaron la pendencia, obligando al joven
a meterse en el portal que cerraron al instante.

Puesto en salvo su sobrino, a quien acabaron de aplacar las personas de
ambos sexos que había en la casa, el Sr. Monsalud creyó oportuno dirigir
la palabra a los del pueblo, un tanto mohíno por no haber podido vengar en
el renegado las contusiones recibidas.

—No hagan Vds. caso, señores—les dijo con voz oratoria, que en su vana
sonoridad gustaba de oírse a sí misma.—Ese joven es mi sobrino, un mala
cabeza, un insensato que se afilió en el cuerpo de guardias jurados, sin
saber lo que se hacía. Pero en el fondo de su alma, señores, mi sobrino
es español por los cuatro costados y aborrece a los pérfidos enemigos
de la patria.  Comprendo, señores, que el pueblo se ensañe contra los
afrancesados: esos viles merecen pronto y ejemplar castigo. (Señales de
aprobación). Pero respetemos la desgracia, señores y señoras; que demasiado
castigo tienen esos viles en su propio remordimiento y vergüenza. Esta
noche es noche de gran regocijo para los buenos españoles, porque mañana se
marchan los pocos borrachos que quedan en Madrid. España es libre, señoras,
caballeros y niños. ¡Viva España! (Ruidosos aplausos, y tal cual rebuzno y
no pocas patadas, berridos y coces). Yo respondo de que mi sobrino dejará las
traidoras banderas en que ha servido; él es buen patriota, tan buen patriota
como yo, que estoy dispuesto a derramar la última gota de mi sangre, sí,
la última y postrera gota en defensa del Rey y de la Constitución. ¡Viva
la Constitución! (Ibídem)... Y si alguna vez he vivido entre franceses,
no lo hice por amistad hacia ellos, como dicen mis enemigos, sino que les
seguí y me metí industriosamente entre sus filas para averiguar sus planes
y espiar sus acciones e informar de todo a nuestros queridos, a nuestros
queridísimos generales... ¡Ah! ¿Queréis más pruebas? Pues allá van las
pruebas. Os ruego que contestéis a mis preguntas. ¿Quién soy yo, señores?
Yo soy un mártir del patriotismo. Consagré mi vida al servicio de la patria,
y hallándome cerca de Salamanca, en un pueblo de cuyo nombre no quiero
acordarme, los franceses me apalearon. ¿Y por qué, señores? Porque
con mi espionaje puse todos sus secretos estratégicos al servicio de lord
Wellington.  Pues qué, ¿creéis que sin mí se hubiera ganado la batalla
de los Arapiles?  (Estupor). Aún tengo sobre mi cuerpo cien cardenales que
con su noble púrpura manifiestan mi heroísmo. Luego vine a Madrid a gozar
del espectáculo de este gran pueblo, ebrio de gozo por su libertad, y en
Agosto del año pasado juramos la Constitución en presencia del general
inglés. ¡Oh día solemne! ¡Oh época feliz! Si se empañó tan diáfana
claridad con el regreso de los franceses, mañana se desgarrará el velo
tenebroso de la invasión, mañana se marcharán otra vez para siempre,
para siempre, señores, con su séquito inmundo de traidores y jurados y
afrancesados. Ved cómo tiemblan, cómo se esconden de vuestras patrióticas
miradas, cómo su vergüenza les hace bajar la cabeza ante la majestad de
nuestro puro españolismo sin mancha. Enorgullezcámonos, señores, de no
haber servido jamás a los franceses, de no habernos contaminado jamás con
viles masones y filosofastros, y digamos con el ángel: Ave María... Cada
cual a su casa que es hora de acostarse. ¡Viva la Constitución y el lord
y Fernando VII! (Tumulto y extraordinaria sensación, acompañada de sonoros
bramidos y vocablos que no lleva en sus blancas páginas el Diccionario por
miedo a ruborizarse).
