# V

Salvador subió tristemente la escalera de la casa acompañado de varias
personas que atraídas del ruido y del temor bajaron, y en la meseta donde se
abría la puerta del domicilio de su señor tío, recibiole, candil en mano,
la esposa de este, que le dijo así:

—No podía ser otra cosa que una barrabasada del sobrino de mi marido. ¡Todo
sea por Dios! Este chico tiene la cabeza a las once y está podrido de
ella. ¿Te han herido?

—El pueblo de Madrid aborrece este uniforme—gritó Bragas que detrás
a poca distancia subía,—y no le falta razón.

—Sólo a este loco se le ocurre sacar el sable porque le echaron un poco
de fango—dijo la señora de Monsalud alumbrando para que pasasen todos a
la sala.

Componían aquella noche la tertulia, doña Ambrosia de los Linos y sus dos
hijas, una de las cuales, casada poco antes, vivía en el piso tercero del
mismo edificio. Ambas eran bastante lindas, principalmente la soltera, que
cautivaba por su frescura, por sus vivarachos ojos, por sus rosados carrillos,
marcados aquí y allí con vagabundos lunares, y por su gracia en el mirar y la
flexible ligereza de su cuerpo, tanto más admirable, cuanto que la muchacha
era algo más que medianamente gordita, prometiendo en diversos parajes de
su persona, que igualaría con los años a su enorme mamá. También estaba
allí D. Mauro Requejo que solía ir todas las noches, por ser pariente de
la señora de Monsalud, y no tardó en presentarse don Gil Carrascosa.

La señora de Monsalud era una mujer de presencia no vulgar ni desagradable,
pero muy gastada y decaída por causas que ignoramos. Durante un matrimonio
estéril, que ya contaba trece años, marido y mujer no habían ofrecido al
mundo un modelo perfecto de concordia. Repetidas veces se separaron para
volverse a juntar; repetidas veces crujieron los palos de las inválidas
sillas, y volaron por el aire los platos desportillados, instrumentos unas
y otros de la ciega cólera homicida de ambos consortes. Andrés Monsalud
era hombre de mala conducta, fatuo, desarreglado, trapisondista, embrollón,
aventurero. Serafinita pecaba de caprichosa, holgazana, embustera, y tenía
más vanidad que una princesa, gustando mucho de emperifollarse,  y sobre todo
de aparentar posición y suponer posibles muy superiores a lo que en realidad
tenían ella y su marido, pues reunida la fortuna inmueble de entrambos,
allá se iba con la nada.

Por último, después de la tragedia de Babilafuente, Serafinita logró atraer
a su marido y poner casa en Madrid, y de la noche a la mañana por mediación
generosa de un caballero francés dieron a Andrés un regular destino en la
Visita de Propios, con lo cual uno y otro estaban tan huecos, que de allí,
a tratar a Dios de tú, apenas había el canto de una peseta. Su morada,
no obstante, era humildísima, porque el sueldo no rayaba, ciertamente,
en Potosí; mas Serafinita se esmeraba en aumentar con mil artificiosas
combinaciones el lustre y aparato de su casa.

—Puedes respirar tranquilo, sobrino—dijo la señora con bondad.—Descansa
y se te dará un vaso de agua para matar el susto.

—No quiero agua—repuso bruscamente el joven, paseándose de largo a
largo por la sala.—Tengo que marcharme.

—¡Marcharse!—exclamaron a dúo y con desconsuelo las dos niñas de
doña Ambrosia.

—Este joven gusta de pendencias y de derramar sangre—añadió
esta.—¡Cómo se conoce que los franceses le crían a sus pechos!

—Pero al menos—dijo Serafinita,—¿te quitarás el uniforme?

—Sí, hablad de eso a este babieca—indicó Juan Bragas, que había ido a
fondear junto a la más pequeña de las fragatitas de doña Ambrosia.—Es
muy gabacho este caballero. Los pocos españoles extraviados que sirven
en las banderas de José, están a estas horas con los ojos y el corazón
vueltos hacia la madre patria afligida; pero este mi D. Quijote botellesco,
dice que su honor le obliga a no abandonar a la canalla.

—Hace cosa de seis meses—afirmó Serafinita,—habría sido gran locura
mostrar siquiera un adarme de españolismo; pero hoy es distinto. Los
franceses van de capa caída y buen tonto será quien se embarque con ellos.

—¡Oh, sí, será un idiota!—dijo doña Ambrosia,—aunque lo mejor
habría sido no servirles nunca.

—Las circunstancias—añadió Serafinita,—obligan a los hombres a
sofocar algunas veces su natural impulso y fogosidad patriótica. Ahí está
mi marido, que no le hay más español en toda la tierra del garbanzo,
y sin embargo viose arrastrado a cierto compadrazgo con los franceses,
y aun anduvo con masones y revoltosos, malquisto de todo el mundo. Pero de
algo valen los consejos de una mujer prudente. Yo le traje al buen camino,
y como mi familia, que no es ninguna familia de tres por un cuarto, ha tenido
siempre relaciones con altos personajes, fácil me fue amarrar a mi esposo
al pesebre de la Visita de Propios. Diole la plaza un ministro francés;
¿pero tenemos la culpa de que haya sido francés quien primero echó de
ver nuestros méritos, o si se quiere, los de mi marido, para todo lo que
sea cosa de aritmética en cualquiera oficina?

—Si recibimos un pequeño favor de esa canalla—gritó con vehemencia
Bragas,—diéronnos lo nuestro y nada tenemos que agradecerles. Españoles
somos, y ahora váyanse con dos mil demonios.

—Lo que hay en esto—dijo D. Mauro Requejo, que sombríamente había
permanecido en un rincón de la sala, sin hablar hasta entonces,—es que para
dar sus destinos a los señores Monsalud y Bragas, fue preciso quitárselos
a otros, que pecando de empecinados, mortificaban con cuchufletas y versitos
a los franceses.

—¡Nadie hay más empecinado que yo!—exclamó con furioso arranque de
entusiasmo Juan Bragas, saltando en medio de la sala, con gran regocijo de
las niñas de doña Ambrosia.—¡Viva D. Juan Martín Díez!

—¡Viva, viva mil años!—repitió Andrés Monsalud, presentándose en
la sala, con semblante reposado y satisfecho, sin duda por la vanagloria que
el reciente discurso callejero había dejado en su ánimo.—¡De buena has
escapado, sobrinillo! ¡Exponerse a las iras del pueblo español!... Vamos,
te perdono; yo también he sido calavera, yo también he sido revoltoso y
provocativo y...

—Afrancesado—indicó con malicia doña Ambrosia.—No hay que echársela
ahora de apóstol Santiago.

—Un poquillo—repuso Monsalud con turbación.—Pero de arrepentidos se
hacen los santos. La prueba de mi sinceridad la tengo hoy en la confianza
de mis amigos.  Hanme comisionado esta tarde para preparar los festejos...

—¿Para cuando entre D. Carlos España?—preguntó la de los Linos.

—Para cuando entre D. Juan Martín o lord Wellington... Un arco de triunfo,
¿qué les parece a Vds.? En mi oficina hemos resuelto componer unos versos,
y ver si se hace un carrito.

—Ya nos cayó que hacer, amigas mías—dijo con júbilo Serafinita.—Desde
mañana pondremos manos a la obra, porque las guirnaldas  de rabo de cometa
no son cosa que se despache en tres días.

—Y luego mucho de banderitas y escarapelas—dijo una de las muchachas.

—Y será preciso que doce o catorce doncellas tiernas se vistan de ninfas
para ir delante del carro cantando el Velintón.

—Y como haya alegoría vestiremos a mi sobrino de dios Marte—indicó
Monsalud.

El joven soldado dirigió a su tío una mirada de desprecio.

—Estará saladísimo—dijo doña Ambrosia.—Mi esposo y padre de estas
dos niñas hizo de Marte cuando la jura del otro Rey, y era una gloria
el verle con todo su hermoso cuerpo medio desnudo y un chafarote en la
mano... ¡Oh! ustedes no alcanzaron a ver tanta preciosidad.

D. Gil Carrascosa, entrando apresurado en la estancia, saludó a todos con
amable cortesanía, especialmente a las niñas.

—¿Pues qué—dijo,—todavía está nuestro mozalbete metido dentro de la
indigna librea francesa? A estas horas casi todos los españoles que servían
a José han desertado. Acabo de ver a dos que se escondieron esta mañana.

—¡Han desertado!—repitió el coro de mujeres.

—Fuera esa casaca, sobrino—gritó Monsalud  dirigiendo al hijo de su
hermana imperiosa mirada.—¡Ay! acuérdate de tu madre, a quien no nos
atrevimos a dar parte de tu afrancesamiento... Si lo llega a saber, se
morirá de pena.

—Te esconderemos aquí—dijo Serafinita,—aunque no habrá peligro,
pues ellos tienen bastante que hacer para ocuparse de ti.

—En esta casa no—afirmó con aplomo el tío.—Los vándalos conocen
el rabioso españolismo mío, y de seguro vendrían a buscarle aquí,
acusándome de haberle impulsado a la deserción.

—Pues se puede esconder en mi casa—dijo la mayor de las Linas, que era
la casada y tenía su nido en el tercer piso.

—Eso es, que se esconda arriba—repitió con extraordinaria vehemencia la
soltera, contemplando al joven Monsalud de tal modo que parecía envolverle
con su mirada como en amorosa y blanda nube protectora.

—Sí, en el tercero.

—Yo le cederé mi cuarto y mi cama, y dormiré con mi hermana—añadió
la doncella en un segundo arranque de generosidad.

—Francamente, Dominguita, tu esposo está fuera y no me gusta ver a dos
muchachas solas en la casa con el dios Marte—objetó doña Ambrosia.

—Pues al sotabanco. Hablaremos al Sr. Pujitos para que le ceda un rincón.

—Conque, sobrino, vete despojando de tu uniforme.

El soldado, a quien tal proposición ofendía en lo más delicado de su alma,
y que estaba a la sazón irritado por la escena de la calle, y además por
el impertinente charlar de su tía, contestó con ardor:

—Antes me quitaré el pellejo que el uniforme. Me lo puse por mi voluntad, lo
tendré mientras exista el ejército a que pertenezco y la bandera que juramos.

—¿Eres francés?

—No sé lo que soy—repuso con desdén.

—¿Harás armas contra tus paisanos?

—No; pero tampoco abandonaré cobardemente a los que me han dado de comer.

Monsalud tío rompió en estrepitosas risas, acompañado por Bragas, Requejo
y Carrascosa.

—Pero, sobrino de todos los demonios, ¿no tienes en mí la norma de
tu conducta?

—Si yo le imitara a Vd. en esto—dijo el joven temblando de
indignación—no tendría idea del honor, ni una chispa de vergüenza en
mi alma, ni en mi corazón el sentimiento del deber, ni sería digno de que
me mirasen los hombres. Adiós.  Me voy para siempre de esta casa y de Madrid.

El soldado salió resueltamente. Un poco atontado el tío, bastante aturdida
su esposa, no pronunciaron una sola palabra para detenerle.

—Ese muchacho es un insolente—dijo al fin la señora de la casa.

—¡Pobrecito!—murmuró el oficial de la Visita de Propios.

—¡Él se lo pierde!—indicó majestuosamente Serafinita.—Ahora que mandan
los españoles he de conseguir para ti una buena vara, Andresito. Serás
corregidor de Alcalá, de Ocaña o de Tarancón. Yo había calculado que
Salvadorcillo nos acompañaría con un buen momio.

—No se puede sacar partido de ese muchacho.

La niña soltera de doña Ambrosia había llevado el pañuelo a sus picarescos
ojos, de súbito humedecidos por ignorada causa.

—¡Pobrecito!—exclamó con zozobra.—Se ha marchado solo. Está expuesto a
que le insulten otra vez en la calle. Le darán golpes, le arrojarán lodo,
manchándole la frente, el cabello, la boca, los ojos, ¡ay! los ojos,
el uniforme...

—Esto parte el corazón. ¡Pobre muchacho!—exclamó la casada.—Alguien
debía salir con él.

—¡Qué falta de caridad dejarle salir solito! Si yo fuera hombre...

—La verdad es que puede sucederle alguna cosa mala—dijo Serafinita dando
un suspiro.

—Usted que es su amigo—exclamó con ira la doncella volviéndose a Juan
Bragas que a su lado estaba,—¿por qué no salió con él para ampararle
en caso de un atropello?

—¿Amigo?—dijo con desdén el covachuelo.—No tanto. Conocido y nada
más... Nos hablamos alguna vez, paseamos juntos, pero...

—Es Vd. un mal amigo—gritó la muchacha con voz temblorosa.—¡Dejarle
partir sin compañía!... Esto se llama deslealtad, cobardía.

Juan Bragas se echó a reír.

—Pero...

—Haga Vd. el favor de no volver a dirigirme la palabra en toda la noche,
ni volver a mirarme en su vida, ni estar donde yo esté, ni respirar donde
yo respiro, ni ponerse donde yo le vea, ni...

La tertulia fue triste, tristísima. Los hombres viendo que no podían
alegrar el ánimo de las dos muchachas, ni el de la señora de la casa,
ni sacarles palabras que no fuesen lúgubres como un funeral, pegaron la
hebra con doña Ambrosia, y dándole a la lengua sin descanso por espacio
de dos horas, azotaron a medio mundo con la piel arrancada al otro medio.
