# VII

Olvídese la importuna digresión, y sepan los que en ello tuvieren interés,
que antes que el ejército de José pasase el Ebro, llegaron a la Puebla de
Arganzón las tropas de una división que custodiaba parte del convoy. Fue
esto, si no mienten las noticias que con pretensiones de verídicas se me
han dado, hacia el 16 ó 18 de Junio. El gran convoy venía detrás. Los
carros del pequeño detuviéronse en el camino a las inmediaciones del
pueblo, y las tropas repartiéronse por las casas y caseríos para allegar
víveres. En las inmediaciones de la villa veíanse grandes masas de soldados:
aquí artillería, allá columnas que iban de un lado para otro; en lo más
apartado la impedimenta, y largas filas de vehículos, que después de breve
descanso debían seguir adelante.

La Puebla de Arganzón, como lugar campestre, había dejado las ociosas
plumas, y aunque de por sí no fuese aquella villa madrugadora, despertola
el rumor de tanta tropa y de los tambores sin cesar batidos, confundiendo su
ronco son con el cantar de los gallos que en todos los corrales entonaban
su alegre grito de alerta. Veíase a los honrados habitantes salir de sus
casas y juntarse en corrillos. Los ancianos preguntaban si se había ganado
ya la batalla y advertidos de que no, quejábanse de la mucha tardanza en
arremeter, propia de los tiempos nuevos, asegurando que en otra ocasión ya
estaría todo despachado y el asunto resuelto. Las mujeres corrían de casa
en casa pidiéndose provisiones para esconderlas, pues los franceses que en
número tan considerable rodeaban el pueblo reclamarían pronto lo que no
se habían llevado los guerrilleros el día anterior.

En las tabernas los taberneros no tenían manos para tanto despacho y muy
alborozados escanciaban a los franceses, pues en esto del vender y ganar
dinero no hay naciones: ellos quisieran tener un Océano de aguardiente y
vino, que junto con algunas pipas de linfa del Zadorra les hubiera hecho
millonarios en un par de años de guerra.

Un joven sargento avanzaba solo por las calles de la Puebla, evitando al
parecer la compañía de sus camaradas franceses, y más aún la vista de
los habitantes de la villa. Así es que cuando veía un grupo en la puerta
de una casa se apartaba tomando distinto camino.

—¿No es aquella la cara de Salvadorcillo Monsalud, el hijo de la señora
Fermina la de Pipaón?—decía una mujer viéndole pasar.

—Parece que es aquélla su cara; pero no su cuerpo; que es cuerpo y uniforme
de francés el que ha pasado.

—Adelantadas estáis—decía un tercero.—¿Pero no sabéis que
Salvadorcillo Monsalud, engañifado por su tío, ha sentado plaza en la
guardia del rey José?

—Cierto es, aunque no lo participó a su madre por vergüenza; y cuando
la señora Fermina lo supo, estuvo llorando tres días, y aún no lo quería
creer, siendo tal su pesadumbre por esta traición de Salvador, que la buena
mujer dice que más quería verlo muerto que sirviendo a los franceses.

—Y tiene razón. ¿Mas para qué dejó que el muchacho fuese a Madrid donde
todo es corruptela y picardía?—dijo un personaje a quien todos oían con
respeto, y que era, si nuestras noticias no son falsas, el boticario del
lugar.—Pero esto pasa a todos los muchachos que no tienen padre, o mejor,
a aquellos que han nacido del pecado y de unión nefanda, como ese diablillo
de Salvador Monsalud, que no se sabe de qué tronco vino, ni de cuál cepa
sacó doña Fermina este mal sarmiento.

El jurado se detuvo ante una casa de aspecto humilde, en cuya puerta no
se veía persona alguna. Miró a las ventanas, y las vio cerradas. Un
gallo cantaba dentro, y dos o tres gallinas salieron a la calle sacudiendo
sus plumas y picoteando el suelo, no tardando en aparecer tras ellas el
gallardo esposo.  Poco después un gato asomó por la puerta entreabierta
y se detuvo sobre el umbral, relamiéndose con placentera satisfacción
los largos bigotes. El joven contempló un instante con interés profundo a
aquellos seres, y se acercó para entrar, desalojando al gato, que asustado
corrió hacia dentro. Las gallinas y el gallo, sobresaltándose también y
cambiando algunas cacareadas frases, huyeron por la calle adelante.

Monsalud se asomó por el hueco de la entornada puerta. La emoción de su alma
era tan viva que le temblaban las manos al ponerlas sobre las viejas tablas
y los mohosos clavos; apenas podía sostenerse en pie a causa del desmayo de
su cuerpo y de la flojedad nerviosa que experimentaba. Miró hacia dentro:
veíase un patio pequeño y en el fondo una habitación oscura dentro de la
cual se distinguían los maderos de un telar. Monsalud contempló durante
un rato aquel humilde interior, y copiosas lágrimas se agolparon a sus ojos.

De repente una mujer de edad madura apareció en la habitación del telar,
moviendo los trastos de un lado para otro y barriendo después. Volvíase
de vez en cuando hacia un sitio donde debía de estar otra persona con quien
hablaba, a juzgar por sus gestos expresivos. Junto a la mujer apareció luego
un perro, que saltando y enredando entre sus pies la estorbaba en su faena,
recibiendo un ligero escobazo que lo decidió a salir al patio.

Salvador, que se había detenido en la puerta para gozar en silencio y a solas
por un instante del inefable sentimiento que llenaba su alma y para regocijar
su imaginación con la idea del contento que su madre recibiría al verle,
no pudo por más tiempo refrenar su impaciencia y empujó suavemente la puerta.

—No me espera—dijo para sí oprimiéndose el corazón que parecía querer
saltársele del pecho.—¡La pobrecita se sorprenderá y se alegrará
tanto...!  Este momento vale por todas las pesadumbres que ha padecido
durante mi ausencia.

La puerta rechinó, y el perro fue saltando y gruñendo amorosamente al
encuentro de Salvador. Este se precipitó en el interior de la casa. Doña
Fermina mirando hacia el patio muy sobresaltada, vio al joven que hacia ella
corría con los brazos abiertos, diciendo: «¡Madre,  madre, aquí estoy!»
La buena mujer abalanzose a recibirle con expresión de frenético contento;
mas al tocarle con sus manos y al verle casi en sus brazos, su semblante
se alteró de súbito, lanzó una exclamación de espanto, y cerrando los
ojos y echando la cabeza atrás, cual si descargase sobre ella el rayo de
instantánea muerte, cayó sin sentido al suelo. Sus labios contraídos apenas
pronunciaron esta frase, empezada con ardiente cariño y concluida con terror:

—¡Hijo mío!... ¡¡francés!!
