# VIII

El militar, aturdido por tan inesperado como funesto accidente y no
comprendiendo bien lo que había oído, creyó que la excesiva alegría
la había desconcertado; mas antes de acudir a los remedios que el
paroxismo reclamaba, hincose en tierra, y besando y abrazando a su madre,
la llamó con los nombres más tiernos y afectuosos, seguro de que su voz la
despertaría. Salvador no había visto aún a otra mujer que en la estancia
estaba: era una vieja flaca y amarillenta, de ojos ardientes y vivos como
ascuas, descarnadas y picudas manos, una de las cuales oprimía el puño de
un bastón negro, mientras la otra se alzaba acompasadamente a la altura de
la cara, para servir de signo visible y movible a su extraño lenguaje. No la
vio Monsalud hasta que se acercó a él, y poniéndole los cinco amarillos
palitroques de su mano sobre la pechera del uniforme, le dijo con terrible
ironía:

—Acábala de matar, verdugo, acaba de matar a tu santa y buena madre.

Salvador miró a la vieja, y aunque de antiguo la conocía, su triste aspecto y
la áspera y desapacible voz produjéronle impresión muy extraña, especie
de frío intenso y doloroso en el corazón, cual si con una aguja se lo
atravesasen, erizamiento nervioso y acritud en los dientes, como lo que se
siente al contacto de las cosas agrias y heladas.

—Por Dios, doña Perpetua, dígame Vd. ¿qué tiene mi madre?—exclamó
el joven.—¿Está mala?

—¿Eres tú la causa y lo preguntas?—añadió la vieja, poniendo su mano
sobre la frente de la desmayada.

Luego paseando sus dedos por la pechera del levitón de Salvador, y tentando
la botonadura adornada con águilas, y metiéndolos después entre la lana
del sombrero y deslizándolos por las carrilleras de cobre, dijo:

—¡Traes sobre ti esta infernal vestimenta francesa, y preguntas lo que
tiene tu madre! ¡Pobre Ferminita! ¡Se resistía a creer tan grande infamia
en el hijo que llevó en sus entrañas y crió a sus pechos! ¡Pedía a
Dios fervorosamente que no fuese verdad lo que le habían dicho; su alma se
consumía en hondas tristezas, y sin consuelo pasaba las noches llorando tanta
afrenta! La muerte del hijo que perece en los campos de batalla destroza el
corazón, pero no afrenta; la traición del hijo desvergonzado que comete
la infamia de pasarse al enemigo, es el más vivo de los dolores de una
madre española.

—Usted está loca, madre Perpetua—dijo Monsalud rechazando a la vieja
con desdén.—Mi madre es una mujer sencilla: ya comprendo todo. Vd. y el
cura le han trastornado el juicio con eso de traiciones y afrentas. Honrado
soy. Mi buena madre no me aborrecerá por lo que he hecho.

—¡Monstruo!—gritó la vieja agitando el palo.—Huye de aquí. Vete
con esos herejes que te han catequizado: vete con Satanás que es tu amo;
vete al negro infierno que es tu casa. Deja a esta santa mártir que ya te
ha llorado como perdido para siempre. No eres su hijo: tú  no puedes haber
nacido en esta casa, ni en este honrado país... Vete, vete, hereje, judío;
mas ¿qué digo? ¡francés!

El apostrofado miró a la vieja; mas sin acobardarse siguió esta
vituperándole con la firmeza y el aplomo de quien tiene la seguridad de ser
respetada. Vestía doña Perpetua el traje de las antiguas dueñas, con toca
blanca rizada y limpia, manto y saya negros, pendiente de la cintura un luengo
rosario y del pecho cruz de madera sencilla. A pesar de los muchos años,
su talle era derecho y apenas se encorvaba un poco al andar. Indudablemente
había en el aquilino perfil de la vieja cierta energía majestuosa que hacía
recordar, a quien las hubiese visto, las rigurosas y ceñudas sibilas creadas
por la inspiración artística.  Acartonada y seca no tenía la repugnante
escualidez con que nos pintan a las brujas. Expresábase con vigor y hasta
con elocuencia, y su voz retumbaba en los oídos como una campana de mucho
uso, mas no rota todavía.

Para que nuestros lectores no carezcan de todas las noticias necesarias
respecto a tan singular tipo, les diremos que la madre doña Perpetua
tenía cien años cabales, no hallándose ciertamente en proporción su
acabamiento con su mucha edad, que a la vista no parecía exceder  de los
setenta. Era una doncella secular nacida en la Puebla de Arganzón a poco
de establecerse en España Felipe V, y que nunca había salido de aquel
pueblo. Dedicose desde su juventud a obras piadosas, mas sin aficionarse al
claustro: gustaba de la independencia y de andar de casa en casa comadreando,
y trayendo y llevando noticias, dichos e ideas, libando aquí y melificando
allá cual las abejas. Así creció y fue echando días y años como el siglo,
y pasaron ante ella tres generaciones de pueblos y tres generaciones de reyes
y veinte guerras, y ella pasó de un siglo a otro como quien atraviesa una
puerta para pasar de la sala a la alcoba.

Su vida austera y los buenos consejos que daba para reconciliar matrimonios
y dirimir contiendas y transigir desavenencias y acomodar caracteres,
juntamente con su buena manderecha para establecer la concordia en todas
partes, diéronle gran reputación en la villa. Respetábanla mucho, y cuando
abría la boca, conticuere omnes. Como era tan larga su vida y había visto
tanto bueno y tanto malo y tenía mucha experiencia de las cosas físicas
y morales, tomábanla todos por consejera. Sabía curar males de varias
clases, y conocía mil salutíferas hierbas y untos, además de  toda la
farmacopea casera, mezclando en hórrido caos la medicina y la religión,
lo terapéutico y lo supersticioso. Enciclopedia del alma y del cuerpo,
reunía todo el saber y todo el sentir de su país en aquella época.

Rezaba por todos los muertos y reía por todos los nacidos. No había bautizo,
ni duelo, ni boda a que no asistiese, disfrutando de lo mejor del festín,
cuando lo había. Sabía contar especies diversas de cuentos interesantes,
algunos heroicos, muchos de pícaros tahúres y guapos, y los más de devoción
o de brujerías, males de ojo, miedos y otras cosas divertidas que embobaban
a los chicos y a las mujeres. Ningún asunto doméstico o social o religioso
tenía para ella secretos, y era la ciencia suma en teología de aldea,
en economía al pormenor, en culinaria y en filosofía burda.

Doña Fermina a los pocos minutos, comenzó a querer volver de su síncope. La
vieja había traído agua en una escudilla y le rociaba el rostro diciendo:

—Ya vuelve en sí; aunque para ver lo que tiene delante, más valiera que sus
ojos no se abrieran jamás a la luz. Vete, te digo, tu madre te llora muerto;
no turbes la paz de su alma poniéndotele delante en esa forma aborrecible.

Monsalud sin escuchar a doña Perpetua,  alzaba a su madre del suelo y
cuidadosamente la sentó en su sillón. Sosteniendo con sus manos la cabeza
de la infeliz mujer, le decía:

—Madre, soy yo, soy Salvador, el mismo de siempre, el hijo querido. ¿Por
qué se ha asustado Vd. al verme? El vestido no hace al hombre.

Doña Fermina, viendo el rostro de su hijo cerca de sí, le dio mil besos
amorosos; mas después apartó la cara y extendió los brazos para rechazar
al joven.

—¡Mi hijo... francés!...—repitió con el mismo tono de angustia y
terror...—¡Ese traje!... ¡Era verdad!

—¡Y el muy bribón se empeña en seguir aquí atormentándote,
Ferminita!—exclamó con desabrimiento la vieja.—¿Hase visto desvergüenza
semejante?

—¿Qué delito he cometido?—dijo Monsalud con viva congoja estrechando
entre las suyas las heladas manos de su madre, y de rodillas ante
ella.—¿Qué habré yo hecho para que Vd. se desmaye, madre, cuando me ve,
y esta buena mujer me manda huir?

—¿Qué has hecho?—repitió la madre con estupor.—¡Te has pasado a
los franceses, estás maldito de Dios y de los hombres, tocado de herejía
y perdida para siempre tu alma y contaminada  yo también por haberte parido
y criado!

—¡Qué horribles palabras y qué espantosa idea!—exclamó el joven
procurando reír, pero con el alma destrozada de vergüenza y dolor.—¿Tantos
males ocasiona este capote que llevo? ¡Oh! madre querida, yo conocí
que hacía mal, yo resistí, conociendo que era una falta servir a los
enemigos de mi patria; pero me moría de hambre, y además mi tío tenía
mucho empeño en que yo sirviera a los franceses. Una vez dado este paso,
ya no puedo volver atrás, porque el honor me prohíbe vender a los que me
han dado un pedazo de pan para vivir y una espada para que los defienda. Si
por esto he perdido el amor de mi madre, de la única persona que en el mundo
me ha querido, de la que me dio la vida, de aquella a quien he consagrado
siempre la mía, será porque algunos malintencionados habrán emponzoñado
su alma con bajos sentimientos.

—No, yo te amo siempre—dijo doña Fermina, no pudiendo resistir el
ansia vivísima de besar a su hijo y regar con ardientes lágrimas sus
mejillas, aunque doña Perpetua extendía a menudo entre los dos sus manos
de cartón;—yo siempre te quiero, pero he hecho juramento ante Dios de no
admitirte bajo este techo ni darte mi bendición, ni llamarte hijo, si no
abjuras  tus errores y maldices tus banderas infernales y reniegas de ese vil
Rey y tornas a la patria y al deber... Mi conciencia me exigió este juramento
y lo he prestado por consejo de respetables personas a quienes debo consuelos
tiernísimos en esta última y tan amarga desventura que ha caído sobre mí.

El joven, cubriendo con ambas manos su rostro, lloró; mas de súbito estalló
una violenta indignación en su alma, y apartándose de las dos mujeres,
púsose en el centro de la pieza.

—Mi honor—gritó con voz alterada y resuelta,—me impide desertar; pero
si pierdo el amor de mi madre, y se me arroja de mi casa porque no quiero
ser desleal y perjuro, no quiero vivir. Aquí tengo una espada—añadió
desenvainándola,—y no me falta valor para atravesarme con ella el corazón.

Doña Fermina se arrojó llorando en brazos de su hijo. La mujer secular
permanecía silenciosa, fría, clavada en su silla, contemplando la patética
escena como una estatua de cartón que dentro de su pasta encolada tuviera
un alma observadora. Sus ojos negros clavábanse en el joven con fijeza
aterradora.

En aquel instante entró un nuevo personaje. Era un anciano fornido y alto, de
rostro sanguíneo, duro y tosco, mas no desagradable  por cierto, mirar franco
y campechano que le animaba y hasta le embellecía. Su cabeza calva, apenas
se exornaba económicamente con un cerquillo de blancos pelos esporádicos
sobre las sienes y en el occipucio y en cuanto a su cuerpo era bravío,
imponente, recio, como de varón hecho a las intemperies, a las luchas con
hombres y elementos.  Vestía negro traje talar, llevado con desenvoltura
y abierto por delante para poder introducir fácilmente las manos en el
bolsillo o cuadrarlas en la cintura, como frecuentemente lo hacía aquel
hombre, dueño de dos manos enormes, velludas, que sabían llevar el arado, la
espada y la hostia. Era D. Aparicio Respaldiza, cura de la Puebla de Arganzón.

Mirando al mancebo, más bien con lástima que con rencor, le dijo:

—Ya sabía que estabas aquí, desgraciado. Te hacíamos muerto, muerto
con la muerte de la deshonra que deja el cuerpo vivo. El alma se va y queda
la vergüenza.

Luego acercándose a doña Fermina, que deshecha en lágrimas, recibía
consuelos y caricias de la beata, le dijo:

—¡Señora Fermina, valor!... El sentimiento materno es el más fuerte
de todos.  No trate usted de vencerlo: al contrario, desahogue su  pecho,
llore hasta mañana. Este hijo muerto no es quizás perdido para siempre,
y puede resucitar, si se abraza a la cruz de la patria. Yo seré el primero
que le reciba en mis brazos.

—Y yo—repitió la beata sin que se mostrase en la engrudada máscara de
su rostro, compasión, ni alegría, ni sentimiento alguno.—Yo también le
abriré mis brazos.

—Hijo mío—dijo doña Fermina poniéndose de rodillas ante Salvador y
cruzando las manos,—vuelve en ti; deja esos hábitos infernales, abandona a
los que te han seducido, torna a la patria y recibirás la bendición de tu
madre y el amor que siempre te he tenido y te tengo a pesar de tu horrible
pecado. Hazlo por Jesucristo crucificado, por la religión que te enseñé,
por el agua que en el bautismo recibiste, por el pan eucarístico que has
recibido en tu cuerpo; hazlo, por mí, por mi honor y buen nombre, que para
siempre he perdido en este pueblo, por mi tranquilidad que no recobraré sin
ti; hazlo por el señor cura de nuestra aldea que te enseñó los mandamientos
y la doctrina y la lectura y la escritura y el latín, con lo poco que sabes;
hazlo por la santa doña Perpetua que nos da tan buenos consejos y más de
una vez te ha entretenido contándote tan bellas historias; hazlo, en fin,
por todos los que te aman en esta villa y en el lugar de Pipaón, donde no
sé si por ventura o eterna desdicha mía naciste.

Monsalud, enternecido por voz tan elocuente que agitaba hasta lo más hondo
su alma, como la tempestad el Océano, se había sentado en un escabel y
con los codos en las rodillas y la cabeza encajada entre las palmas de las
manos, lloraba en silencio. El témpano colosal y endurecido de su entereza
se desleía poco a poco.

—Y lo que es ahora—dijo el cura para favorecer el deshielo,—los
franceses van a ser destrozados. ¡Pobrecitos de los que se unan a ellos!

—Bueno—dijo Salvador alzando de repente la cabeza;—déjenme que lo
piense. Eso no se puede decidir en un momento: los que estamos acostumbrados
a cumplir con nuestro deber, y a obedecer a nuestros superiores...

—No hay ningún superior que tenga sobre ti más autoridad que tu
madre—dijo el cura paseándose por la habitación, con las manos a la
espalda;—tu madre, personificación viva de la patria, que a todos sus
hijos gobierna y dirige.

Doña Fermina corrió a abrazar a su hijo, besándole cariñosamente en la
frente y en las mejillas.

—Querido niño mío—le dijo,—veo que estos dos excelentes amigos
te van convenciendo. Dejarás a esos perros franceses, devolviéndome la
tranquilidad y poniéndome en paz con mi conciencia y con Dios. Siéntate,
descansa; te esconderemos para que no puedan verte los vecinos con ese
endiablado uniforme...

—Es una imprudencia que le tengas en tu casa mientras de todo en todo no
se convierta—dijo la santa con severidad.

—¿Y qué importa?—repuso doña Fermina ofendida de la intolerancia de
su consejera.—Mi hijo está arrepentido. El pobrecito estará hambriento
y fatigado. Lo primero es que tenga salud.

—Puede quedarse—afirmó el cura, menos celoso que la beata.—Salvador es
un buen muchacho... ha dicho que lo pensaría... Tiene buen natural y mucha
inteligencia... y sobre todo, el deber le ordena servir a la patria. Aquí
donde me ves—añadió deteniéndose en medio de la estancia en actitud
marcial,—estoy disponiéndome para salir por ahí con otros amigos... Ya
sabes que mi puntería es la mejor de toda la tierra de Álava. Hemos
decidido organizar una partidilla, para auxiliar a las de Longa. ¿Qué te
parece mi proyecto? ¡Oh, admirable! Los hombres se deben a su patria, y es
preciso que nosotros, los que estamos en cierta jerarquía demos el ejemplo
a los demás... La ocasión es solemne, y ningún español puede permanecer
en su casa: Wellington está cerca y es preciso ayudarle. ¿Qué tal? ¿Te
animas? Yo no espero sino a que venga de Peñacerrada D. Fernando Garrote,
que es hombre muy entendido en guerras, para partir con él... Serás un
buen escopetero, Salvador.

—Siéntate, hijo—indicó la madre, observando que el joven no se
entusiasmaba excesivamente con el bélico ardor de Respaldiza.—Voy a
aderezar algo de comida. Estarás muerto.

—No tengo ganas de comer—respondió el mozo, profundamente abstraído.

La madre le miró con desconsuelo, viendo sin duda en su abatimiento pensativo
la señal de nuevas vacilaciones.

—He dicho que lo pensaría, ¿no es eso?—murmuró Monsalud sin pensar
en comer.—Pues bien, lo pensaré... déjenme pensarlo todo el día... Es
cosa grave... El convoy que he custodiado y que lleva el general Maucune,
sale ahora mismo; pero yo no saldré hasta mañana con el convoy grande.

La madre y los dos amigos permanecieron mudos, y sin pestañear le observaron.
Luego abrazó el hijo a la madre, y sonriendo dijo:

—Volveré más tarde.

Cuando salió de la habitación, la vieja se expresó así:

—¡Perdido, perdido para siempre!

Más optimista y generoso el cura, tranquilizó a la afligida madre, diciendo:

—Es nuestro.
