# IX

Para mayor claridad de sucesos que han de venir, Dios mediante, no estará
de más referir algunos antecedentes relativos a las principales personas
de esta historia. Era doña Fermina natural de Pipaón y rama del tronco de
una honradísima e hidalga familia; mas Dios quiso que en ella y su hermano
tuviese fin el lustre de su casa, pues quedando huérfanos en edad temprana,
mientras él derrochaba en Madrid toda la fortuna paterna, sufrió ella
una desgracia irreparable que por siempre la condenó a la oscuridad y a la
vergüenza, con lo cual acabó para el mundo, y en el olvido quedaron las
nobles prendas de su alma y superior mérito.

Una herencia de poquísimo valor y un pleito enfadoso la obligaron
a establecerse en la Puebla en 1811. Vivía allí con modestia y muy
retirada; pero la trataban algunas personas, y entre ellas asiduamente
doña Perpetua y el cura, que bien pronto ejercieron en su ánimo grande
influencia, convidándoles a ello la gran sencillez y bondad de la piadosa
mujer. Doña Fermina no era vieja aún; pero habíala desfigurado la negra
tristeza que en todos tiempos llenaba su alma, y finalmente el pesar por
la ausencia de su hijo. Los amores de este con cierta joven de la villa,
y sus cuestiones y disputas con otro muchacho, hijo de acomodados padres,
obligaron a doña Fermina a enviarle a Madrid, donde hizo lo que ya sabemos,
y se entregó en cuerpo y alma a los franceses.

Después de la conferencia antes referida, salió Monsalud a la calle, y
vagó por las principales del lugar, tan ocupado por sus pensamientos que
a nada atendía, ni paró la atención en la mucha gente que le miraba. Su
entereza había sido muy quebrantada por la lastimosa escena de la mañana,
y la deserción que antes le parecía un hecho deshonroso, contra el cual
a voces protestara su pura conciencia, se le representaba al fin no sólo
como natural, sino como en alto grado laudable y meritorio. El grande amor
que a su madre tenía, y el prestigio de las dos religiosísimas personas
de que se ha hecho mención, habían trastornado sus ideas, abierto nuevas
vías a su pensamiento, y cambiado el modo de ver las cosas de la vida y
especialmente de la guerra.

—Es indudable—dijo para sí,—que el deber que hacia mi patria tengo
anula todos los demás deberes... Al nacer contraje con mi patria el compromiso
tácito de defenderla, y este compromiso anula también todos los juramentos
posteriores...  Váyanse los franceses con doscientos mil demonios... Pero una
conciencia honrada ¿puede consentir el abandono traidor de los que nos han
hecho un beneficio, y el hacer armas contra ellos, aunque sea en las filas
de la patria?  No, en caso de desertar renunciaré a mis grados militares,
romperé mis charreteras y dejando a los franceses, me retiraré a mi casa
resuelto a no volver a tomar un fusil en la mano.

Así discurría, balanceando su voluntad de un lado para otro, pero
inclinándose más del lado de la deserción. Al fin sus pensamientos tomaron
vuelo por distintos espacios, y puso en olvido a franceses y españoles: en
aquel mar agitado de sus ideas sobrenadó lo que sobrenada siempre, y todo
lo demás se fue al fondo. Mirando las verdes copas de unos árboles que se
elevaban sobre los tapiales viejos de una huerta entre irregulares tejados,
dijo hablando consigo mismo:

—¿Estás ahí, Genara? Todo sigue lo mismo, árboles, casa, cielo y tierra,
el aire y el sol, y lo mismo también mi corazón, que antes dejará de
latir que de quererte.

Los redobles de tambor que sonaron en las inmediaciones del pueblo le
obligaron a seguir adelante.

—Como la división no se pone en marcha hasta mañana temprano—dijo—tengo
tiempo de pensar lo que debo hacer; vamos al campamento y esta noche... Esta
noche veré a Genara aunque me sea preciso degollar a su madrastra y ahorcar
a su abuelo.

Pensándolo así, fue al campamento llamado por su obligación; mas nada le
ocurrió en él digno de contarse, por lo cual apresuramos la narración,
acortando el día y transportando a nuestros lectores a la apacible y oscura
noche, cuando Monsalud dirigiose solo y con el alma llena de ansiedades entre
dulces y dolorosas, a aquellos mismos tapiales de tierra que por la mañana
vimos, descollando sobre ellos la frondosa  arboleda de una huerta. Llegó el
joven y reconocidos los contornos para ver si alguien le observaba, cerciorado
al fin de que en las callejas contiguas no había curiosos ni rondadores,
tomó una piedrecilla y la arrojó contra la única ventana de la casa que
a la huerta daba. Luego articuló hábilmente unos silbidos que parecían
el canto de un pájaro nocturno; mas ninguna señal de la casa contestó a
su extraña música hasta la tercera repetición.

Abriose al fin la ventana, pero no conociendo Salvador la persona que en
el oscuro hueco apareciera y receloso de que fuera el suspicaz abuelo o la
vigilante madrastra, calló y ocultose en las densas sombras que proyectaban
las cercanas paredes. Poco después creyó sentir pasos en la huerta y el
tenue ruido de las matas que se rozaban unas con otras, apartándose para dar
paso a un vestido. Acercose entonces muy quedito a la empalizada que tapaba la
entrada de la huerta, y que en sus tablas carcomidas tenía grietas, agujeros
y hendiduras suficientes para dar paso libre a la palabra durante la noche
y aun a la vista durante el día. El joven conocía aquellos viejos maderos,
la disposición de sus huequecillos y claros como se conoce el traje que se
ha usado muchos años. Al pegarse a ellos su corazón más que su oído le
dio a entender que por dentro suspiraba una persona.

—Generosa—dijo aplicando los labios a una juntura por donde difícilmente
podía pasar un dedo.

—Salvador—repuso desde el contrario lado una dulce y conmovida voz como
gemido del viento entre las hojas.—¿Eres tú?

—Aquí estoy, siempre tuyo, siempre queriéndote, muriéndome, Genara, por ti
—dijo Monsalud oprimiendo su cuerpo contra las frías y duras tablas.—Dime
si me has olvidado, si quieres a otro. Genara, estás aquí y no puedo verte.
¡Maldita noche!... ¿Me has olvidado? ¿Me quieres todavía?

—Sí—repuso desde dentro la dulce voz,—te quiero. ¿Por qué has estado
tanto tiempo sin escribirme? ¡Cuánto me has hecho llorar!

—Genara—exclamó el joven apoyando su frente abrasada sobre la
madera,—mete tus deditos por esta rendija de la derecha.

Dos blancos dedos aparecieron por la rendija, moviéndose como dos culebritas.
Monsalud, después de imprimir en ellos amorosos besos los estrujó entre
sus manos, hasta que la muchacha los retiró diciendo:

—Me lastimas, Salvador.

—Genara, soy muy desgraciado, soy el más infeliz de los hombres. Déjame que
te vea, pues  viéndote, aunque sea un momento, me será menos penosa la vida.

—¿Por qué eres desgraciado?

—¿Por qué...?—repuso el joven vacilando,—porque no te veo, porque
tu abuelo y tu madrastra no quieren que seas para mí... Genara, por Dios,
rompamos estas tablas.

—¿Estás loco? Deja las tablas como están y hablemos. Aún no sé si
podré estar aquí mucho tiempo.

—¿Los de tu casa duermen?

—Sí; pero mi abuelo tiene el sueño muy ligero, y como todos hemos de
madrugar mañana para ir a Vitoria, se ha acostado vestido, y al menor ruido,
Salvador, saldría como un león.

—¿Te vas a Vitoria?

—Sí, el abuelo teme que los franceses destruyan esta villa. Allá estamos
más seguros... ¿Irás tú por allá?

—Tal vez.

—Pero no me has dicho las causas de tu desgracia. Yo también soy
desgraciada.  Tengo un pesar que me destroza el alma. ¿Sabes por qué? Porque
te quiero, Salvador—dijo la muchacha con acento quejumbroso,—porque te
quiero mucho, porque desde hace dos años, desde que tú y tu madre vinisteis
a estableceros en esta villa, te estoy queriendo.

—¿Lloras, Genara?—preguntó Monsalud, oyendo los sollozos de su amiga.

—Sí, lloro... Pero de ti depende que me muera de dolor o que sea muy feliz.
Respóndeme.

—¿A qué?

—Salvador, Salvador de mi alma, en la Puebla se ha dicho que te habías
pasado a los franceses. Hoy mismo dijo mi abuelo que estabas entre los
vándalos que llegaron anoche. Yo no he querido creerlo, se me ha resistido
creerlo: dime si es verdad, dime si te has pasado a los franceses; y si
es cierto, Salvador, no volverás a oír una palabra de mi boca, ni me
verás. Genara ha muerto para ti.  Genara te aborrece.

Monsalud se quedó yerto y frío y sin habla. Helado sudor corría por
su frente.

—Genara—dijo haciendo un esfuerzo para traer la palabra de su agitado
corazón a sus trémulos labios,—¿por qué has de tomar tan a pechos...?

—Contéstame pronto—repitió la voz.

El joven vaciló un momento y después dijo:

—Pues bien; es mentira.

—¡Salvador, has dicho que es mentira!—exclamó Genara alzando
la voz.—¡Bendita sea tu boca! ¡Bendita sea tu alma! Todo mentira;
invenciones de la gente, envidia también de tus buenas prendas.

—Invenciones, envidia—repitió sordamente Salvador.

—Pues tú me lo dices, lo creo—dijo la muchacha.—Nunca me has dicho
sino la verdad. No sé de dónde ha sacado la gente tal noticiota. Dijeron
que te habían visto hoy por el pueblo, vestido con un uniforme verde y un
sombrero de piel.

Monsalud calló.

—Hace un momento, Salvador mío, me quedé dormida; soñé primero con tu
uniforme verde y tu sombrero de piel, adornado con un águila dorada. ¡Me
causabas horror! A pesar de tanto como te he querido, viéndote de aquel
modo me parecías el más horrible, el más espantoso de los hombres.

Salvador sentía en su garganta un cerco de hierro que le ahogaba. Era la gola
con la insignia imperial. Bajando hasta su pecho le mordía el corazón, y el
águila majestuosa que exornaba su frente no le hubiera quemado el cerebro
con más violencia, si fuera una llama. El desgraciado joven sentía en su
interior una ansiedad semejante a la agonía que precede a la muerte.

—Pero después—prosiguió la joven,—tuve  otro sueño mejor. Soñé
que lo de pasarte a los franceses era mentira, como has dicho, soñé que
volvías a la Puebla vestido de paisano, pobre, pero con honra; que volvías
después de haber estado combatiendo con los franceses en las filas de
Longa, de Pastor o de Mina... ¿Estás de paisano? Cuéntame lo que has
hecho durante ausencia tan larga.

—Todo te lo contaré. Pero dime; si yo hubiera cometido la infamia, la
deslealtad, la alevosía de servir a los franceses, ¿es cierto que habrías
aborrecido al pobre Salvador que lo mismo te quiere hoy que ayer?

—No me lo digas—contestó la joven.—¿Por qué se quiere a las
personas? ¿Por el rostro? No lo creas. Se quiere a las personas por las
prendas del alma, por el valor, por la honradez, por la generosidad, por la
lealtad, por la dignidad, por la nobleza.

Monsalud no oía estas palabras. Sentíalas en su corazón como saetas que
se lo atravesaban de parte a parte.

—El que en una guerra como esta—continuó la joven,—da de lado a sus
hermanos que están matándose por echar a los franceses; el que ayuda a
los enemigos, a esa caterva de herejes, ladrones y borrachos, es un traidor
cobarde, un ser despreciable, un Judas. Los perros  de España merecen más
consideración que el que tal vileza comete. Si tú la cometieras, Salvador, no
sólo te aborrecería, sino que me mataría la vergüenza de haberte querido.

Monsalud apuró con resignación este cáliz de amargura. Las palabras de
la vehemente muchacha, juntamente con el recuerdo de la escena ocurrida
en la casa materna, le hicieron comprender la inmensidad del sentimiento
patrio. Todo lo que en él había de violentamente salvaje desaparecía ante
la grandeza de su lógica. Contra aquello ¿qué podían José ni Napoleón
con todos sus ejércitos?  Sobre aquel sentimiento, sobre aquel odio de
las muchachas a todo el que no fuera patriota, descansaba la inmortalidad
nacional, como una montaña sobre sus bases de granito. Monsalud lo vio todo,
vio aquel gigante cruel y sublime, salvaje pero grandioso, y se inclinó
ante él abrumado, vencido, resignado, comprendiendo su propia miseria y la
magnitud aterradora de lo que tenía delante.

—Genara—dijo con voz conmovida,—mete tus deditos por esta rendija. Me
muero de dolor; soy el más desgraciado de los hombres.

—¿Por qué?—dijo Genara poniendo su alma en las yemas de los dedos y
echándola a la calle.—Yo estoy contenta... ¿Pero Salvador, qué es  esto
que toco? Un botón de metal, y otro, y otro. ¿Tienes uniforme?

—Me compré un chaquetón en Valladolid, cuando venía para acá—repuso
turbado el militar.—Así se usan hoy.

—Salvador, ahora que te has movido, ha sonado contra el suelo una cosa de
hierro. Parece un sable.

—¿Pues no te dije que lo tenía? Sí, me lo dieron unos guerrilleros
en Nájera.

—¿Has estado con los guerrilleros?—preguntó la joven
con entusiasmo.—¡Y no me lo habías dicho! ¡Oh, con los
guerrilleros! ¡Bendígalos Dios!... Salvador, entra tu mano por este agujero
grande que hay más arriba... ¿Con que has estado con los guerrilleros?

La mano de Monsalud pasó de la calle al jardín, y el joven sintió sobre
ella los labios de la joven, quemándole como ascuas, que se le metían por
las venas adentro hasta el mismo corazón.

—Salvadorcillo—dijo la joven, acariciando la mano de su amigo,—¿esta
mano ha matado muchos franceses?

A Monsalud, después del anterior fuego, se le heló la sangre en las venas,
al oír esto.

—Siempre que oigo contar hazañas de guerrilleros—prosiguió Genara—me
acuerdo de ti.  A todos me los figuro como tú, y me parece que nadie puede
ganarte en valentía. Sueño con las sangrientas batallas en que perecen
muchos franceses.  ¡Ay! si yo fuera hombre, no quedaría con vida ni uno
solo de esos perros.  Cuando voy a la iglesia y oigo al cura contarnos
en el púlpito las ventajas de los guerrilleros; cuando vienen a casa los
amigos de mi abuelo y hablan de las batallas ganadas por Longa y Mina, no
puedo apartar de ti mi pensamiento. Me moriría de felicidad si oyera tu
nombre entre tantas maravillas de valor. Los buenos soldados de España se
me representan como San Miguel, ángeles armados y hermosos que destrozan al
dragón. ¿Eres tú de esos, Salvador; eres tú un San Miguel?—añadía con
exaltación admirable.—Dime que sí, y te querré más todavía. Dime que
has matado muchos enemigos, que has defendido a España contra esos borrachos
del infierno, dime que te has bañado en su sangre maldita y machacado
sus horribles cabezas, y te querré más que a mi vida, te querré como a
Dios... Nosotros somos Dios, Salvador; nosotros los españoles somos Dios
y ellos el demonio, nosotros el Cielo y ellos el Infierno. Así lo dicen el
cura y mi abuelo, y tienen mucha razón.

—¡Mucha razón!—repitió Monsalud por decir  algo.—Genara, tu
exaltación me conmueve. Ahora veo que hay otra religión además de la que
está en el catecismo, la religión de la patria. Los hombres la practican y
las mujeres la sienten. Si la fe en Dios mueve las montañas, la fe de esa
otra religión también las mueve. Con ella el heroísmo y el martirio son
cosas fáciles...  Genara, yo te juro ante Dios que nos está mirando desde
lo más alto del Cielo, que haré todo lo posible para elevarme como tú
hasta el último grado en la fe de la madre España. Mis proezas no han sido
hasta ahora muy grandes; pero aún hay franceses en la tierra. Soy joven,
fuerte, robusto: soy soldado de la patria. Morir por ella y morir por tu
amor me parece lo mismo. Genara de mi alma, quiereme mucho.

—Salvador mío, ese es el lenguaje que me gusta oírte—dijo la
muchacha.—Estamos en guerra. Todo hombre que no sea guerrero hoy no merece
más que desprecio. ¿Te gusta a ti la guerra, Salvador? Di por Dios que
sí, dímelo.

—Extraordinariamente, Genara. El corazón que no palpita por estas tres
cosas, Dios, la mujer amada y la victoria, no es corazón de español ni
de hombre.

Sintiose el suave estallido de algunas tablas. Genara sacudía la empalizada.

—¿Qué haces?—le preguntó Monsalud.—Esto se mueve.

—Salvador, amigo querido de toda mi vida—dijo con pasión la
muchacha—¡Malditas sean estas tablas que nos separan! Empuja un poco de
ese lado.

—Se romperán, Genara. Esto no es tan fuerte como parece—indicó el
joven con terror.

—Quiero verte—añadió Genara con voz que se ahogaba entre sollozos y
suspiros.—Hace tanto tiempo que no te veo... y si ahora te vuelves con los
guerrilleros, y tu arrojo te causa la muerte en una acción... no te veré
más... ¡Ay! estas condenadas tablas no ceden.

—No—repuso el mancebo tranquilizándose.

—Oye—dijo la doncella con exaltación,—si es tan grande tu empeño por
entrar y verme, no es menor el mío. Nada más triste que hablar y no poderse
ver las caras. ¿Estás pálido, Salvador, estás tostado del sol?... Oye
lo que me ocurre.  Mi abuelo tiene la llave de esta puerta sobre la mesa de
su cuarto. Ahora duerme... puedo entrar de puntillas y cogerla. No sentirá
nada... Aquí está el candado, hijito... Se abrirá fácilmente... ¿Conque
voy por la llave?

