# XI

—Mátale—repitió alejándose la voz, al mismo tiempo dulce y
guerrera—mátale por traidor y embustero.

Monsalud al oírla, sintió en su corazón frío de muerte; sintiose cobarde,
zumbó en su cerebro la sangre inflamada; su brazo era un estropajo inerte
que apenas podía mover el sable, aquel hierro, trocado en caña inútil por
la súbita congoja del alma... El universo entero se le había caído encima.

—No tengo armas—dijo Navarro sin dar un paso hacia adelante ni hacia
atrás y soltando la linterna.—Puesto que no puedo ni quiero batirme contigo
en lid de caballeros, asesíname, francés; ese es tu oficio. Asesina al
guerrillero de Andía y la Borunda.

La serenidad grave y un poco petulante de  aquel hombre, el mirar fijo de
sus ojos, su hermosa estatura, la capa que de los hombros le caía hasta los
pies, dándole el aspecto de una estatua negra, trastornaron a Monsalud más
de lo que estaba. ¿Por qué no decirlo? Tenía miedo, un pavor, semejante
al que infunde la superstición. Todo cuanto veía parecíale sobrenatural,
obra del demonio, obra de Dios tal vez. Sobreponiéndose a su espanto, dijo:

—Es mentira, la traes bajo tu capa. ¿Tienes miedo?

Con esta pregunta pensó sacarle de su fría impasibilidad; mas el otro
sonriendo con desdén, replicó:

—Salvador, guarda ese chisme y vete con los tuyos.

—Mátale, mátale por traidor y embustero—gritó más lejos, desde la
casa y junto a la puerta que daba al jardín la voz divina y furiosa de Genara.

Un hecho es este cuyo tenebroso misterio no penetrará jamás con exactitud
el observador; pero es indudable que la pasión amorosa confundida con
el arrebatado sentimiento patriótico que en el alma de la mujer produce
fenómenos extraordinarios, durante las grandes guerras de raza, está
sujeta a veleidades casi  increíbles. El fanatismo de Genara hizo de ella
en la ocasión crítica que narramos un ser espantoso; pero ¿es posible
pronunciar la última palabra sobre la vengativa saña de su alma exaltada,
sin deslindar lo que de sublime y de perverso había en los sentimientos que
precedieron a la explosión tremenda? La pavorosa figura bella y terrible,
que pedía la muerte de un hombre, pocos minutos antes amado, encaja muy bien
dentro del tétrico cuadro de la época, en la cual las pasiones humanas
exacerbadas y desatadas arrastraban a los hechos más heroicos y a los
mayores delirios. Había en Genara una entereza romana que de ningún modo
podía ser completamente odiosa, y en sus odios lo mismo que en sus amores
no se quedaba nunca a medias.

—Tiene razón—dijo de súbito Monsalud arrojando el arma.—Yo soy el
que debe morir. ¡Navarro, ahí tienes mi sable! Haz el gusto a Genara.

Navarro recogió el sable y entregándolo a su rival le habló así:

—Te he dicho que te marches a tu campamento. Ni una palabra más. No gusto
de conversación.

En el mismo instante sonaron dentro de la casa voces de alarma.

—¡A ese!, ¡al francés!... ¡al renegado!—gritaban voces distintas.

Y viéronse luces y abriéronse puertas y aparecieron algunos hombres y
mujeres con palos y escopetas.

—¡Al pozo con él!—gritó uno.

—¡Ahorcarle!... venga la cuerda—gritó otro.

—Meterle en el horno—vociferó un tercero.

De las casas vecinas salieron algunas personas más, y otros aparecieron por
la calleja, de tal modo y con tanta presteza que Monsalud se vio amenazado
por una ruidosa caterva de personas de todas clases.

—¡Muerte al francés!—gritaban.

Recobrando su ánimo se apercibió para defenderse.

La voz de Genara repitió a lo lejos con estridente aullido que parecía
proceder de la garganta de un ángel de exterminio, flotante en el negro
espacio sobre el lugar de la escena, las siguientes palabras:

—¡Por traidor y embustero!

Hubiéralo pasado muy mal, perdiendo seguramente la vida el pobre jurado, si
su propio rival no le defendiese de aquella turba rabiosa, apartando a unos,
haciendo callar a otros y repartiendo a diestra y siniestra gran cantidad
de porrazos.

—Nosotros no asesinamos—gritó.—Dejen libre a este pobre hombre que
se va a su campamento.

Pero ya que no podían acabar con él, siguieron azuzándole con la
soez valentía del número. Protector y protegido, sin dejar por eso de
ser encarnizados enemigos, caminaron largo trecho, abriéndose paso con
dificultad. Gracias a la hora tardía y oscuridad de aquellos lugares, no
acudió más gente al alboroto, que si acudiera, mal lo habría pasado el del
uniforme francés a pesar de hallarse tan cerca sus amigos. Felizmente para
Salvador, a medida que avanzaban, disminuía la molesta chusma, hasta que al
fin y después de andar largo trecho hacia una de las puertas de la villa,
donde se distinguían las fogatas y se escuchaba el rumor de las fuerzas
acampadas, la ruin turba quedó reducida a media docena de hombres. Navarro
les aplacaba y despedía uno por uno, logrando al cabo quedarse solo con la
víctima. Más abrumaba a Monsalud la nobleza que demostrara en la referida
ocasión su enemigo que los insultos con que le vituperó poco antes.

—Estamos solos—dijo cuando llegaron a la plazoleta inmediata a la puerta
que da paso al puente del Zadorra.—Navarro, agradezco tu generosidad. Quieres
matarme en buena lid, y no has permitido que me asesinen esos bárbaros. Solos
estamos. ¿Es cierto que no traes armas?

—Ya lo he dicho—replicó el otro.

—Lo creo; eres valiente y sé que no las ocultarías por
cobardía. ¿Insistes en no batirte conmigo? No me he pasado a los franceses:
antes de servirles, yo no había tomado las armas por ninguna causa. Mi destino
lo ha querido así; pero no estoy deshonrado. Mi desgracia, mi abandono,
mi pobreza lleváronme a las filas del enemigo, y la deshonra consistiría
en abandonarlas durante el peligro...  Ve, pues, en busca de tus armas;
aquí te espero.

—No quiero—repuso Navarro, con sequedad.—Ya te he dicho que sigas
tu camino.

Y luego con expresión de orgullo que Monsalud no acertaba a explicarse,
añadió:

—Soy guerrillero.

Dijo esto, como si dijera: «Soy Dios».

—Bien, ¿y qué más da que seas guerrillero? Eso prueba que eres
valiente—epuso el otro con aflicción.

—¿Sabes lo que haré si te vuelvo a encontrar junto a las tapias de la
casa de Genara, o si la miras, o si hablas de ella en público, siquiera
digas solamente que la has conocido?

—¿Qué?

—Cortarte las orejas... Conque adiós.

Dicho esto volvió la espalda y se alejó tranquilamente, dejando a Salvador
perplejo y dudoso entre aceptar aquel inopinado desenlace de la contienda o
arremeter tras su enemigo para herirle. Una ira loca sucedió a las dolorosas
dudas, y siguiendo a Carlos gritó con toda la fuerza de sus pulmones:

—¡Navarro, eres un cobarde!

El guerrillero volvió atrás y con provocativa flema le dijo:

—Como están cerca tus amigos; como se les ve desde aquí y podrían venir
al menor ruido, te has vuelto tan bravo, que si te vieran los gatos de la
vecindad, temblarían de miedo.

—Navarro—exclamó Monsalud con frenético coraje,—toma mi
sable. Espérame un instante, un instante no más, mientas voy a que un
amigo me preste el suyo.  Entonces me podrás decir lo que te acomode y yo
morir o cerrarte para siempre esa boca insolente.

—Salvador—gritó Navarro comenzando a perder la enfática serenidad que
mostraba,—no me provoques con tus ladridos... Te he perdonado y me insultas,
te desprecio y me sigues. Tanto me buscarás, que al fin has de encontrarme.


Con rápido movimiento se desembozó, dejando en tierra la linterna.

—No tienes tú la culpa—dijo,—sino quien sabiendo lo que eres, baja
de noche a hablar contigo por la reja de la huerta. Genara no te conocía
sin duda o la engañaste con torpes embustes e infames artes.

—Dime todo eso con una espada, con una pistola, con tu sangre,
malvado—exclamó Monsalud rugiendo de ira,—y te contestaré lo que mereces.

—Pues sea—gritó Carlos, y en el mismo momento oyose sonar el chasquido
del resorte de una navaja, cuya larga hoja brilló en la oscuridad.

—Yo también traigo la mía—exclamó con júbilo Monsalud, arrojando el
sable.—Navarro, defiéndete.

Envolvían en el siniestro brazo el uno su capote y el otro su capa, cuando se
oyeron pisadas y luego voces alegres que por un callejón cercano se acercaban.

—Son franceses—dijo Navarro, pateando con furia.

—¿Franceses? ¿Y qué importa?—exclamó Salvador.—Seguirán su
camino. Adelante pues.

—Traidor—gritó el guerrillero,—me has traído a donde están tus amigos.


—Vamos adonde quieras, elige sitio—repuso el jurado apresurándose
a partir.

Apenas dieron algunos pasos en la dirección que indicara Navarro marchando
delante, cuando se vieron detenidos por media docena de franceses, borrachos
todos como cubas, los cuales reconociendo al punto a Monsalud, le rodearon,
y con gritos y vociferaciones del peor gusto le saludaron.

—Dejadme, dejadme solo, amigos—dijo este.

—¿Quién es este bravo mozo?—gritó un francés dirigiéndose a Navarro.

—¡Ah! ¿tenéis pendencia?

—Echad mano al paisano y llevémosle al cuerpo de guardia—dijo un francés.

—Al que le toque—vociferó Monsalud resguardando con su cuerpo el de su
enemigo,—le mataré como a un perro.

—¡Oh! ¡qué bríos!—gruñó otro francés.

—Vaya, basta de disputas—chilló un tercero,—y vénganse los dos a la
taberna con nosotros.

—Tenemos que hacer en otra parte... Sigan ustedes adelante...

—Están desafiados... Ved las navajas.

Ambos contendientes cerraron y guardaron las armas.

—¿Desafío?—dijo uno que tenía la charretera  de sargento.—Ahora
mismo van a ir los dos al cuerpo de guardia. ¿Con que desafío? A fe de
Jean-Jean que no consiento tal cosa.

—¡A la taberna, a la taberna!

Apareció entonces otro grupo de franceses que se unió al primero.

—Vamos, ven acá farsante—gritó Jean-Jean asiendo a Monsalud por el
brazo y tratando de llevárselo consigo.

—Señor espantajo—indicó un jurado amenazando a Navarro,—o toca
Vd. tablas ahora mismo, o le pondremos a la sombra.

Navarro callaba, sofocando su coraje; pero acariciaba la navaja, dispuesto
a atravesar al primero que osase ponerle la mano encima.

Salvador, desasiéndose con gran trabajo de los que entorpecían sus
movimientos, se acercó a Navarro, y comprendiendo que la situación de este
no era muy satisfactoria, dijo en voz alta:

—Señores, déjenme hablar dos palabras a solas con este amigo, y después
nos iremos juntos a la taberna.

—Si me dan tiempo para ir a buscar a dos de mis amigos, a dos nada más—le
dijo Navarro en voz baja,—daré cuenta de ti y de esos borrachos.

—Carlos—repuso Monsalud,—ponte en salvo.  Nada podemos hacer por
esta noche.  Estos majaderos no nos dejarán solos.

Trémulo de coraje, el guerrillero no contestó nada.

—Señala sitio y hora para mañana, para pasado mañana, para cuando quieras.

—El sitio y la hora en que nos volvamos a encontrar—respondió Carlos
echando fuego por los negros ojos.

—El sitio y la hora en que nos volvamos a encontrar—repitió Monsalud con
febril resolución.—Por la noche y por Dios que la hizo juro que así será.

—Me voy—dijo Navarro con sarcasmo.—Tus amigos te han salvado esta
noche...  Ahora, cuando yo vuelva la espalda, azúzalos contra mí.

Sin más palabras ni hechos, Navarro se internó a buen paso por una oscura y
solitaria calle, y como algunos de los franceses allí presentes, quisieran
ir tras él, púsose Monsalud entre ambas esquinas de la angosta vía y con
determinación firmísima dijo a sus camaradas:

—El que quiera seguirle tiene que pasar sobre mi cuerpo.
