# XII

Cuando Jean-Jean y comparsa se empeñaban en llevar a Salvador a la taberna,
este iba en tal estado de sombrío estupor y excitación mental que a las
palabras de sus amigos, respondía tan sólo:

—¡Él guerrillero, yo francés!... ¡Yo francés, él guerrillero!... ¡Él
blanco, yo negro!... ¡Él cielo, yo tierra! ¡Si ese hombre fuera Dios,
yo quisiera ser el demonio!

A poco de entrar en la taberna, y antes que lograran hacerle tomar nada,
escapose fuera y se dirigió a su casa en lastimoso estado moral y físico,
con la razón delirante, el cuerpo flojo y desmayado como el de un beodo,
hablando sordamente consigo mismo a veces, y a ratos profiriendo gritos que
alarmaban al vecindario. Cuando entró en su casa, hallábanse en ella, a
pesar de lo avanzado de la noche, doña Perpetua y el cura, acompañando ambos
a doña Fermina. En el centro de la pieza había una mesa puesta con no poco
aparato de vasos y platos, desplegándose allí gallardamente todo  el lujo
de la casa como para una fiesta.  Las viandas que sobre ella estaban, habían
dejando de humear, enfriadas ya por el largo plazo de espera, y las quijadas
de la santa como las del cura se abrían bostezando de apetito y sueño.

—Hijo mío, ¡cuánto nos has hecho esperar! Son las once dadas—dijo
doña Fermina, abrazándole.—Pero tú tienes algo, estás amarillo como
un muerto. ¿Qué dices ahí entre dientes?

—¡Guerrillero él! ¡francés yo!—murmuró Salvador dejándose caer en
una silla.

—Espera, te ayudaré a que te quites el uniforme—dijo la madre.—¿Se
han marchado ya los franceses?

—Salvador—dijo en tono agrio el cura, observando al sargento con
severidad.—Un joven de tus cualidades no debe estar en las tabernas hasta
hora tan avanzada.

Y como Monsalud no contestase a la advertencia, sino riendo a la manera que
ríen los locos, el presbítero añadió, levantándose de su asiento:

—¡Salvador, estás borracho! ¡Qué terribles hábitos se adquieren en
el ejército!

—¡Y entre franceses!—añadió la beata.—El Rey les da buen ejemplo
para que sean un modelo de sobriedad.

—Ya se te pasará—dijo doña Fermina con  maternal benevolencia.—Hijo,
¿quieres dormir?

—Sí, dormir; quiero dormir—repuso con gozo recostándose en un arca.

—Toma primero un bocado, muchacho.

—Sí, tengo hambre—exclamó el jurado abalanzándose a la comida y
engullendo descortésmente sin consideración a los demás convidados.

Mas al instante apartó el plato con repugnancia.

—No tengo gana—dijo entre dientes.

El cura se paseaba por la habitación agitado y colérico.

—Los malos hábitos adquiridos no se olvidan en un día—afirmó doña
Perpetua, echando al viento la voz por el registro más agridulce.—Esta
mañana lo dije y ahora lo repito. Fermina, haz cuenta que no tienes hijo.

Doña Fermina rompió a llorar, y como interrogase cariñosamente al
desgraciado joven acerca de sus propósitos y de la enmienda que por la
mañana prometiera, este dijo:

—¡Guerrillero él, yo francés, francés toda la vida!

—Salvador—gritó el cura con enojo y fiereza.—Te creí traidor por
inexperiencia, mas no vicioso ni degradado... Esta mañana me causabas
lástima, ahora me causas horror.

—El pobrecito no sabe lo que se dice, señor cura—añadió la atribulada
madre.—Esos pícaros lo han llevado a la cantina, y... por fuerza le han
obligado a beber. Pero es un alma de Dios mi hijo. Esta mañana nos prometió
dejar para siempre esas aborrecidas banderas, y lo hará, ¿pues no lo ha
de hacer...? ¿Te quedarás aquí esta noche? Suelta el uniforme y duerme.

Oyéronse entonces lejanos toques de clarín. Callaron todos sobrecogidos
por el son guerrero que parecía venir del campamento francés y Monsalud
escuchaba con aparente júbilo. De pronto levantose y gesticulando como un
insensato, y con desesperados gritos, gritó de esta manera:

—¡Viva Napoleón! ¡Viva el amo del mundo! ¡Viva Francia! ¡Mueran los
guerrilleros!

—Esto no se puede tolerar—exclamó el cura bramando de ira y echando mano
al respaldo de la silla que más cerca tenía.—Traidor infame y deslenguado
blasfemo, sal de aquí al momento.

—¿Qué has dicho, hijo?—balbució entre angustiosos sollozos doña
Fermina temblando como un niño.—Tú, tú, ¿pues no eres...?

—¡Afrancesado, francés hasta morir!—repuso el joven con enérgico
brío.—¡Francés hasta morir!

—Señor cura, señor cura—dijo la madre con tanto espanto como
dolor,—ríñalo Vd.

—Buen caso hago yo de los curas—repuso Salvador mirando con desprecio
al venerable Respaldiza.—Son los corruptores del linaje humano, como dicen
Jean-Jean y Plobertin, que presenciaron la revolución francesa.

Doña Fermina ocultó el rostro entre las manos.

—Señor cura guerrillero—añadió el joven con insolente
sarcasmo,—cuidado no le cojamos a Vd. por esos trigos... En mi regimiento
no hay piedad para los clérigos armados... ¡Se les coge, se les desnuda,
se les ahorca!...

Doña Perpetua se levantó de su asiento como una estatua que de súbito
cobra vida para aterrar a los hombres.

—¡Miren la embaucadora!—gritó Monsalud remedando de un modo grotesco
los ademanes de la santa mujer.—Vendré a rescatar a mi madre de las garras
del demonio, para llevármela a Francia.

La beata y el cura le señalaron la puerta sin proferir una palabra.

—¡Guerrillero él, yo francés!—repitió el joven, no con palabras,
sino con aullidos.—Madre, adiós, adiós... Escribiré desde Francia.

Tropezando, haciendo gestos amenazadores  y articulando gritos y bravatas
poco inteligibles, pero horripilantes como la risa de los locos, salió de la
estancia y de la casa, mientras cura y beata auxiliaban a la infeliz madre,
que había perdido el conocimiento.
