# XIII

El buen orden de esta historia pide que ahora dejemos a Monsalud para que
vaya solo o acompañado a donde mejor le plazca y su triste destino le lleve,
y que volvamos los ojos y dirijamos nuestros pasos hacia Carlos Navarro,
quien por lo que hasta ahora de él vimos, parece ha de ser personaje de
historia y digno de ser conocido más de cerca.

Singular era este hombre, y más singular aún su padre D. Fernando Navarro,
vulgarmente conocido en la Puebla con el remoquete de D. Fernando Garrote,
que de sus mayores pasó a él sin que se pueda saber por qué. Aseguraban los
ancianos de la villa, que siendo todos los Navarros, desde las generaciones
más remotas, hombres muy fuertes, y a más de fuertes, algo pegones
y amigos de dominar a los débiles y  de machacar sobre los humildes,
debieron de recibir por estas cualidades el sobrenombre citado, que les
caía a maravilla. Los últimos vástagos de esta dinastía garrotil, son los
que presentaremos ahora, eligiendo para ello el momento en que, desocupada
momentáneamente la Puebla por los franceses, quiso D. Fernando poner en efecto
su pensamiento de ir a las partidas con Respaldiza, apretándole a ello la
falta que él pensaba hacía en el ejército su tardanza, según eran los
agravios que pensaba vengar, proezas que acometer, y cabezas que descalabrar.

D. Fernando vivía desde algún tiempo en una casa de campo hacia Peñacerrada,
donde había puesto fin a sus viajes y correrías, porque los achaques y
dolores en la trabajada osamenta eran ya obstáculo a su fantasía siempre
ardiente y a su corazón valeroso. Triste y solitario y aburrido dejaba
pasar sus días en la vasta vivienda, aun en lo más crudo de la guerra,
hasta que por capricho o voluntariedad impropia ya de sus años, resolvió
variar de conducta. Para hacer los preparativos de marcha, trasladose el 18
de Junio a la Puebla, donde tenía la casa solar, residencia habitual de su
juventud y edad madura hasta los últimos años. Allí vivía de ordinario
su hijo, y un pariente pobre  que le administraba el mayorazgo, consistente
en tierras de pan, algunas viñas y mucho monte en el término de Treviño.

Allí le tenemos, allí está nuestro gran don Fernando en una sala baja,
sentado en ancho sillón de vaqueta con las piernas extendidas sobre
un banquillo.  Ocúpase en limpiar la hoja de una luenga espada de taza,
hoja toledana y grandes gavilanes retorcidos. Frente a él, acurrucada en
una silla baja está la que ya conocemos, incomparable y seráfica doña
Perpetua, observando con atención prolija al insigne varón.

Era D. Fernando Navarro, o si se quiere don Fernando Garrote un hombre de
más de sesenta años, de elevada estatura y bien proporcionadas carnes, ni
gordo ni flaco, arrogante a pesar de su avanzada edad, de frente despejada,
ojos vivos, los brazos y las piernas vigorosas, aunque ya nada listos a causa
del mucho cansancio, ancha la espalda, curva y airosa la nariz, blancas
y pobladas las cejas, así como el cabello, la piel rugosa y con largos
bigotes retorcidos entrecanos, que eran singular adorno de su fisonomía en
aquellos tiempos en que todo el mundo se rapaba el rostro. Tenía este hombre
la apariencia de un veterano de los antiguos tercios, héroe de las batallas
de San Quintín y de las Gravelinas, conquistador de medio mundo y  saqueador
del otro medio desde Roma hasta Maestrich. Uníase a su belleza varonil y
majestuosa cierta expresioncilla insolente y de perdona-vidas, y parecía
satisfecho de la superioridad que Dios le había dado sobre el resto de los
mortales. Observando su vanaglorioso ademán y porte guerrero, viéndole tan
convencido de que la humanidad existía para que él probara sobre ella la
fuerza de sus puños, se comprendía bien el apodo de Garrote que recibiera
del vulgo. Lleváronlo sin ofenderse sus antepasados, que también fueron
tremebundos, y el D. Fernando respondía al mote y a veces firmaba con él.

Durante su juventud Navarro había guerreado bastantes años, primero en la
campaña contra Portugal hacia 1762, después en el bloqueo de Gibraltar en
1779, y aún se asegura que por dar desahogo a su grande afición militar
tuvo sus amagos y vislumbres de bandolerismo, en tiempo de paz, lo cual es
muy propio de españoles; pero esto debe acogerse con prudente desconfianza,
y la honra de tan insigne varón nos obliga a no asegurar de un modo terminante
lo del latrocinio, consignándolo tan sólo como un simple rumor.

Lo que sí no deja duda, por constar en papel sellado dentro de los mismos
archivos de la  audiencia de Pamplona, es que el gran Navarro entretuvo
sus ocios y dio alimento a su arrebatada actividad y ardiente fantasía,
introduciendo por los Alduides tejidos de hilo y algodón, en lo que según
su entender no se ofendía a Dios, siendo claro como el agua que ni en el
Decálogo, ni en el Nuevo Testamento, ni en ningún catecismo se dice nada
contra el contrabando. Hacía esto nuestro adalid más que por propio lucro,
por ayudar a los amigos, por favorecer a unos cuantos pobrecitos que vivían
de ello, por armar camorra con los empleados del fisco y por dar palos. Esto
era para Garrote fuente de delicias físicas y morales sin término.

Al llegar aquí, y cuando después de enumerar casi todas las cualidades de
hombre tan eminente, me encuentro enfrente de la más importante, no puedo
menos de alzar los ojos al cielo, cruzar las manos y decir: «¡Bendito sea
Dios, que en una sola pieza puso tantas y tan admirables prendas del alma
y del cuerpo!»  Ello era que D. Fernando Navarro, luego que heredó el
mayorazguillo, y además algunos pingües dineros que le dejaron dos tíos
suyos venidos de las Indias, retirose a la Puebla y allí se hizo un D. Juan
Tenorio. Su arrogante figura, su garbo para vestir y su mucho  gracejo para
hablar, su gran experiencia del mundo y diestra habilidad para engañar,
proporcionáronle adelantamientos fabulosos en la carrera.

Siendo al mismo tiempo muy liberal y dadivoso, así de dinero como de palos,
encontraba abiertos casi todos los caminos, y bien pronto todo el condado
de Treviño, toda Álava y aun parte de la Rioja, llenáronse de víctimas
en distintas edades y estados. Algunos disgustos experimentó en diversas
ocasiones; mas como era Garrote la persona más poderosa en la villa, y casi
casi en la comarca, como tenía la llave dorada, y aun se habló de que iba a
recibir la merced de un título de Castilla, todo se quedó en palabras y en
dos o tres porrazos. Un fraile francisco quiso con amonestaciones convertirle,
librando de azote tan fiero a los habitantes de la baja Álava y Rioja alavesa,
mas por una singularidad digna de ser mencionada en la historia, los villanos
todos, especialmente los más humildes se pusieron de parte de D. Fernando,
hasta que el bendito fraile se cansó, y resolvió que lo mejor era rezar
por las agraviadas.

Lo que no puede pasarse en silencio, es que hacia el fin de su carrera D.
Fernando se casó, animándole a ello su propio interés y el de  una
familia de Navarra que con la suya estaba genealógicamente entroncada. Antes,
mucho antes del matrimonio, había nacido un varón, que fue reconocido
con solemnidad.  Sacó Carlitos, con el cariz y la figura de su padre,
muchas de las prendas de su alma, y singularmente el valor y la generosidad,
y creció el niño en la holganza, dedicándose a ejercicios de fuerza,
con descuido de la inteligencia, aunque la tenía privilegiada. No mostró
como el progenitor, afición al galanteo frívolo, y durante algunos años
huía de las faldas como del demonio: tanto que creyeron iba derechito por
el camino de la iglesia, mas de pronto resultó muy apasionado y tierno,
y verificose radical transformación en sus hábitos, y más que todo en su
pensamiento. En el transcurso de esta fiel historia irán saliendo muchas
cosas que ahora no conviene anticipar, y que completarán el conocimiento de
este benemérito joven, primero mojigato, guerrillero después, y adornado
siempre de estupendas cualidades.

Ahora lo que importa referir, es que en 1812 tomó el gusto Carlitos a las
partidas, enamorándose de tal modo de aquella errante, gloriosa y popular
vida, que a vuelta de pocos meses era uno de los más bravos e inteligentes
soldados del bravísimo Longa, siendo tantas  sus hazañas que en la Puebla de
Arganzón gozaba de más fama que en Macedonia el Grande Alejandro. No está
de más decir, que entre las causas que determinaron a D. Fernando a meter su
cucharada en el negocio de la guerra, no fue la menor cierta comenzoncilla,
o por ponerlo más claro, cierta envidia del gran renombre de su hijo,
y tenía la certidumbre de que con sólo echarse al campo eclipsaría con
un solo arranque las proezas de todos los fusileros de Longa, Mina y Pastor.

Conocidas así las personas, refiramos ahora lo que hablaron doña Perpetua
y el Sr. Garrote, mientras este, esperando a su hijo, al cura Respaldiza y
demás personas que debían acompañarle, se ocupaba en limpiar el moho a
varios trebejos, resto de su alborotada mocedad.

—Reflexione Vd., Sr. Garrote—dijo la vieja, apoyando las manos en el
palo y la barba en las manos,—sobre lo que tantas veces le he dicho y
ahora le repito.  Un hombre lleno de pecados, que ha sido el escándalo de
un siglo y el Satanás de esta honrada villa, debe ocuparse en arreglar sus
largas cuentas con Dios para no presentarse a él desprevenido, con el libro
de las deudas de su conciencia tan embrollado y lleno de borrones.

—Cuando vuelva de la guerra, viejecita—repuso D. Fernando cariñosamente
y con cierto respeto,—te prometo reconciliarme y poner el mayor arreglo
en mi libro.

—¡De la guerra!—exclamó la vieja moviendo la cabeza—¡y quién sabe si
esos pobres huesos molidos volverán como salen! ¡Semejante estafermo no puede
mantenerse sobre el caballo, y habla de matar franceses y de ganar batallas!
¡Alabado sea el Señor! ¿No vale más que el Sr. Garrote se esté quietecito
en su casa? Yo le vendré a hacer compañía, y nos regocijaremos hablando
de los benditos tiempos pasados y de la ruindad de los presentes, así como
de la supina perversidad de los que han de venir, trayendo seguramente el
fin y ruina total del mundo.

—Viejecita—repuso D. Fernando,—en sesenta años que he vivido no he
sentido gusto semejante al que ahora llena mi alma por la empresa que voy
a acometer...  Ya, ya verán una mano pesada para el sable... Seguramente
los franceses tienen ya noticia de que me preparo...

—Si se preparara Vd. para una buena, larga y devota confesión que fuera
una limpia general de su alma, mejor sería...—dijo la santa mujer.

—Hay muchos medios de limpiar el alma y  dejarla como un espejo—afirmó
triunfante Garrote, esgrimiendo la espada y dando dos o tres tajos en el
aire,—muchas maneras, y de esto hablan los Santos Padres, según creo,
madrita; y si no hablan es porque se les quedó en el tintero.

—No conozco más medio que el arrepentimiento.

—Verdad es que yo he pecado bastante—dijo el héroe;—pero ha sido sin
mala intención. Reconozco que he ofendido a Dios; pero si después de la
ofensa, le sirvo, ¿el servicio no quita la ofensa?

La mujer del siglo miró con estupor al anciano, sin contestarle.

—Yo pequé—continuó este,—pero he aquí que la gran contienda entre
Dios y el demonio es llevada a los campos de batalla; he aquí que yo,
hombre un poco ligero de cascos, pero cristiano viejo y con una fe como
un templo, saco la espada y digo: «Señor, si mucho te ofendí, ahora te
consagro mi vida y voy a morir en defensa de tu Iglesia o a matar a todos
tus enemigos». Este acto, señora doña Perpetua, esta abnegación mía por
la causa de Dios, ¿no bastan a limpiarme, cual si echaran mi alma en lejía?

—Según y cómo—respondió la anciana, confusa  ante un problema nuevo
para ella, cuya solución no podía dar en definitiva.—Ejemplos hay de
guerreros insignes que han ido a ocupar lugar preferente en el Cielo, sólo
por una buena batallita ganada contra herejes; pero no se dice que tuvieran
muchos pecados, ni que estuviesen impenitentes.

—¿Y qué más penitencia que la muerte en defensa de Cristo?—exclamó el
guerrero sintiéndose con más fuerza que su antagonista.—¡Morir, derramar
uno su sangre por una causa, por una idea, por la religión, por Dios...!

—¡Oh! sí, es verdad, sí, sí—dijo la vieja abrumada por esta lógica.

—¿Nuestro Señor Jesucristo no nos dio el ejemplo? ¿No redimió a todo
el género humano, y muriendo nos limpió la gran mancha original, sin dejar
rastro de ella?

Al decir esto, el Sr. Garrote frotaba con verdadero frenesí la hoja de
acero, como si la herrumbre que tenía fuera la de su propia alma, y aquel
orín el inveterado orín de su propia conciencia.

—Es verdad—gruñó la vieja.—Vaya el señor D. Fernando a la guerra,
si bien no estaría de más una confesión general y algún acto de
reparación para tranquilizar el alma de quien yo me sé, de un ángel de
Dios, Sr. D. Fernando...

La beata fijó en Garrote sus penetrantes ojos negros, y Navarro frunció
ligeramente el ceño, demostrando que aquel tratado de los ángeles de
Dios no era muy de su agrado. Pero la santa mujer, hecha de muy antiguo a
reprender sin rebozo las faltas ajenas y a sentenciar en materia de pecados
con tanto aplomo como el Papa desde la silla del Pescador, no hizo caso del
avinagrado gesto de D. Fernando, y dijo:

—Sr. Lucifer, de todas las excelentes muchachas que Vd. perdió para
siempre, una sola existe en la Puebla de Arganzón; mas tan quebrantada por
los disgustos y la vergüenza de su desgracia, que es difícil conocer en
su abatido y ya viejo rostro a la hermosa hija de don Pablo el Riojano.

—Bueno, bueno—dijo Garrote frotando con más fuerza:—¿y qué tengo
yo que ver con esa mujer?

—¡Conciencia empedernida! ¡Hombre sin entrañas! ¿No la perdió
Vd. para siempre?  En Pipaón hace veintidós años todo el mundo sabía que
D. Fernando Garrote tenía amores con la niña del Riojano y se corrió la
voz de que se iban a casar. Desde entonces ha pasado mucho tiempo. Vino doña
Fermina a la Puebla hace dos años traída por su mezquina herencia,  y el
enfadoso pleito que la dejara sin camisa que ponerse. Pocos la tratan aquí,
y en cuanto a sus tristes antecedentes, sólo yo, por confidencia que me ha
hecho correspondiendo a mis cristianos consejos, sé que esta venerable y
modesta mujer es la doncella engañada hace más de veinte años en Pipaón,
y que Salvadorcillo Monsalud es de la propia carne, de la misma sangre y de
los mismísimos huesos de este tenebrario que tengo delante.

—¡Cuánto sabe la madre!—dijo D. Fernando, frotando el arma hasta
desollarse los dedos.—Supe que Ferminilla había venido a la Puebla hace
dos años trayendo consigo a un muchacho revoltoso; pero como casi todo el
tiempo vivo en Peñacerrada, a ninguno de ellos he visto... y a la verdad,
no son muchas las ganas...

—Pues yo la veo todos los días. Yo la acompaño y consuelo de la amarga
tristeza que aún hoy sus desdichas y su atroz pecado le causan. Cuando llegó
aquí, picome la curiosidad. Viéndola tan piadosa, tan santa y ejemplar,
pues es mujer que no sale de su casa más que para ir a la iglesia, solicité
su amistad; conocí que era un alma abatida y que necesitaba de mí. ¿Qué
habría sido de ella sin mis consejos? Se los di, pues; mi conversación le
agradó en extremo, y abriome su corazón confiándome  todo y especialmente
la tristeza de su desgracia, cuyo autor fue este señoritico precioso.

—Bien: ¿y qué?—dijo Navarro esforzándose en aparecer risueño, y dejando
a un lado la espada que estaba más limpia que alma de bienaventurado.—Yo,
la verdad, lo hice sin mala intención.

—¡Sin mala intención!—exclamó la beata con enojado semblante.—Sin
mala intención dicen que se rebeló Luzbel contra Dios. Esa buena mujer es
la criatura más desgraciada que existe en el mundo, y aunque seguramente
Dios la ha perdonado por su grande arrepentimiento y continuo llorar, ella
jamás se consuela, y ahora con la reciente desgracia del hijo que idolatraba,
parece que va a entregar su alma al Señor.

—Pues qué, ¿ha muerto su hijo?—preguntó Garrote con vivo interés.

—Se ha pasado a los franceses, lo cual es peor que morir. Se ha pasado a
los franceses, que es como morir el alma y seguir viviendo el cuerpo para
afrenta de la familia y de la nación... Anoche mismo...

—¡Y dices que es hijo mío!—exclamó don Fernando con rabia, dando fuerte
patada en el suelo.—No, madrita: ese muchacho no tiene mi sangre... Es
mentira, ¡viven los cielos!

Iba a seguir protestando, cuando le interrumpió de súbito la presencia de
su hijo Carlos, que acababa de entrar.
