# XIX

Cuando se quedó solo, elevó D. Fernando de nuevo su pensamiento a Dios.
Adquirió con esto cierta tranquilidad, cierto reposo emanado  de la
profunda convicción de su inmensa desgracia, y aceptando aquella amargura se
engrandecía a sus propios ojos. La fogosidad de su imaginación llevábale
a compararse con los colosos de infortunio, pero superándolos a todos:
tan pronto recordaba a Job de la antigüedad hebraica, como a Edipo, de los
tiempos heroicos, y hasta en sus coloquios, en sus alegatos ora tiernos,
ora coléricos con la divinidad se les parecía.

Después de un instante de estupor contemplativo sintió anhelo vivísimo
de comunicar a alguien la congoja de su alma, y se acordó de su amigo
Respaldiza, cuya voz había oído poco antes al través del tabique sin
hacerle caso. La endeble pared consistía en un armazón de maderas y adobes,
cubierta a trechos de viejísimo yeso, que formaba en sus irregulares claros
y fajas al modo de un fantástico mapa. Por diversas partes, y principalmente
junto al suelo, había muchos agujeros por donde podían pasar el ruido y
la claridad, pero no objeto alguno de más grueso que un dedo. Golpeó don
Fernando el tabique, diciendo:

—Sr. D. Aparicio, Sr. Respaldiza, ¿está usted ahí?

El cura contestó desde la otra parte:

—Sí, Sr. D. Fernando, aquí estoy más  muerto que vivo. ¿Con quién
hablaba Vd.?... ¿Hay esperanzas de salvación? Me parece que trataba Vd. con
Salvadorcillo Monsalud... Es mal sujeto, no hay que fiarse mucho de él.

—Amigo Respaldiza—dijo Garrote sentándose en el suelo y apoyando su
rostro en la pared, junto a un sitio donde menudeaban las grietas.—Acérquese
Vd. a este sitio donde me encuentro, y óigame. Tengo que hablarle.

—Ya estoy... ¿Hay esperanzas de escapatoria?

—No hay que pensar en escaparse, señor cura. Nuestra muerte es inevitable.

—¡Oh! ¡Dios mío Jesucristo!—exclamó Respaldiza con voz desfigurada por
la aflicción y el llanto.—¿Qué hemos hecho para tan triste fin?... ¿Pero
no será posible intentar?... Echemos abajo este tabique; juntémonos,
y entre los dos ejecutaremos algo ingenioso para salir de aquí.

—Es difícil. Por mi parte no intentaré nada para salvar esta miserable
vida, que es para mí el más horroroso peso. ¡Somos muy pecadores!

—Yo no tanto... ¿pero es posible que no logremos...? ¡Oh! Desde aquí
siento los aullidos de esos lobos carniceros, de esos demonios del infierno
que nos guardan. Están borrachos, y parece como que bailan y juegan.

—No nos ocupemos de nuestros enemigos, y pensemos en la salvación de
nuestras almas—dijo con unción D. Fernando.—Sr. Respaldiza, Vd. es
sacerdote.

—Sí, sacerdote soy—repuso con desesperación el clérigo,—y como
sacerdote, digo que esto es una gran picardía, una gran infamia, un
asesinato horrendo.  ¡Ya se las verán con Dios!

—Vd. es sacerdote—añadió D. Fernando,—y un buen sacerdote, piadoso,
instruido, aunque ahora caigo en que no cuadraba muy bien a su estado tener
tan buena puntería; pero sea lo que quiera, Vd. es un hombre de bien, y un
sacerdote cristiano, a cuyas manos baja Dios en el santo oficio de la Misa.

—Sí, sí.

—Pues bien, siendo Vd. sacerdote y yo pecador, quiero confesarme en esta
hora suprema; quiero confesarme, sí, después de treinta y tantos años
de impenitencia.

Prolongado silencio anunció el estupor del sacerdote.

—¿No me contesta Vd.?—preguntó impaciente Navarro.

—¡Confesarse!... Linda ocasión ha escogido usted... Sobre que todavía
puede ser que nos indulten.

—No hay que esperar tal cosa. Seamos dignos de nosotros mismos, y muramos
como caballeros cristianos.

—¡Morir, morir!—repitió angustiosamente el cura.

Retembló el tabique con sordo estampido. La cabeza de Respaldiza había
chocado violentamente contra él.

—Sr. D. Aparicio—dijo D. Fernando después de una pausa,—he visto a Dios.

—¿A Dios?... ¿Dónde, amigo mío, dónde?

—Aquí, aquí mismo en este oscuro calabozo. He visto pasar ante mí
también mi vida entera, y me han ocurrido cosas que espantarán a Vd. en
cuanto se las refiera.

—¡Es singular! ¡Ver a Dios y no pedirle que nos sacara de
aquí!... ¡Ah! Vd.  tiene razón, seamos piadosos y buenos cristianos en
esta hora suprema, único medio de que Dios nos favorezca. Chillar y jurar con
desesperación en estos trances no es propio del espíritu cristiano. Recemos,
Sr. D. Fernando, oremos humildemente con toda la compostura y devoción
posibles. No se me olvidó el rosario; aquí está. Pidamos a Dios de todo
corazón que...

—Antes conferenciemos un poco—dijo Garrote,—pues no sólo tengo que
revelar a Vd. secretos muy graves, sino pedirle consejo y parecer  sobre
algún punto delicado de mi conciencia.

—Ya soy todo oídos.

—Bien sabe Vd., venerable amigo, que he sido gran pecador, un hombre
disoluto, despreocupado, vicioso, un libertino. Verdad es que jamás me
separé de la Iglesia; pero esto no atenúa mis grandes faltas, ¿no es verdad?

—Verdad. Respecto a sus escándalos, amigo Garrote, muchos y grandes han sido
en la Puebla. He oído contar horrores; mas nunca me atreví a reprenderle,
por ser Vd. un excelente sujeto y haber tenido conmigo delicadas deferencias.
Tratándose de los más humildes feligreses de mi parroquia, sí me atrevía
yo a reprenderles sus vicios; pero a un señorón como usted...

—La ley de Dios es igual para todos... Pero vamos adelante. Muchos desafueros
cometí, muchas honras atropellé, muchas desdichas causé, y no hubo casa
donde yo pusiese mi planta maldita, que al instante no se inficionase con
la corrupción y deshonra que llevaba conmigo.

En este tono y con verdadera humildad cristiana prosiguió D. Fernando
refiriendo sus culpas, sin detenerse en los casos particulares, hasta que
llegando al punto capital de su confesión, dijo lo que sigue:

—Pero la más grave de mis faltas, por el cúmulo de circunstancias
denigrantes que en ella hubo, fue la deshonra de una doncella de Pipaón, a
quien engañé valiéndome de pérfidas astucias impropias de un caballero,
sí, pérfidas astucias y torpísimas artes que voy a enumerar una por una,
aunque al referirlas, la lengua parece que se me abrasa y el rubor que
enciende mi cara es como si una llama la envolviera toda.

Respiró con ansia, y luego refirió lamentables escenas y acontecimientos
que omitiremos por no ser de indudable interés para esta historia. Con los
ojos cerrados, apoyada la calenturienta sien contra el tabique, entreabierta
la boca, la mano izquierda en el suelo para apoyarse y la derecha sobre el
corazón, iba contando D. Fernando sus execrables ardides, y soltaba las
palabras una a una, cual si su arrepentida conciencia se recrease en las
torpezas que echaba afuera, para quedarse pura y limpia. Cuando concluyó
aquel capítulo bochornoso, oyose la débil voz de Respaldiza que decía:

—Horroroso, infame, execrable es todo eso; pero el arrepentimiento es
sincero, y si grandes son las culpas de los hombres, mucho mayor es la
misericordia de Dios.

—Nació un niño—dijo D. Fernando, cuya alma se iba sublimando a medida
que adelantaba la confesión,—y aquí vienen nuevas infamias mías,
pues sabiendo que la madre y el hijo estaban en la miseria, no me cuidé
de socorrerlos. Un día pasé por Pipaón y enseñáronme al muchacho que
estaba jugando en las eras. Tenía los zapatos rotos y todo su vestido hecho
pedazos. Causome su vista cierta aflicción pasajera; pero nada más: salí de
Pipaón aquella misma tarde, y no me volví a acordar de ellos. Por último,
después de más de veinte años de olvido, he aquí lo que sucede... Salgo
en busca de fabulosas hazañas, y a los pocos pasos mis ilusiones se disipan
como el humo... ¡la mano de Dios!... Me traen aquí prisionero, y sin más
lances me destinan a morir y me encierran en este calabozo... ¡la mano de
Dios!... Luego se presenta un joven, le hago algunas preguntas, me dice su
nombre que es el de Salvador Monsalud, y en él reconozco a mi hijo... ¡por
tercera vez la mano de Dios!...

—¡Salvador Monsalud!—exclamó el cura alzando las manos.—¡Ese perdido,
ese afrancesado, ese traidorcillo borracho!...

—El mismo, el mismo—dijo Garrote:—es un monstruo, es como el crimen
que le engendró, y Dios me lo ha puesto delante para hacerme  conocer
la horrible magnitud de mis culpas, como un ejemplar vivo del pecado que
engendró el pecado.

—Conozco a la pobre doña Fermina, y ahora me explico algunas frases oscuras
que sorprendí algunas veces... ya... Es una excelente mujer; pero Salvador es
un muchacho arrebatado y sin discreción, ni prudencia, ni honor, ni respeto
a los mayores, sin amor a la patria, ni religiosidad, ni sentimiento alguno
que le recomiende. ¡Bendito sea Dios, y que cosas hace! ¡Descender, salir
de un caballero tan cumplido como Vd., de un noble señor, algo libertino,
sí, pero ilustre y generoso, esa bestiezuela desleal, ese muchacho sin
pudor ni honor!... ¡Bien dice Vd. que ha sido para castigo!... ¿Está
Vd. seguro de...?

—Hijo mío es: mi vida abominable no podía dar otro fruto. Es hermoso de
cuerpo; pero su alma es horrible. Si por favor especial del Cielo yo viviera,
la idea de haber dado el ser a criatura tan execrable, sería para mí causa
de constante horror.

—¡Oh, sí... le conozco!... Diré a Vd. amigo mío. Antes de marchar a
Madrid, Salvadorcillo no era mal muchacho, aunque muy casquivano y distraído;
pero después que se juntó con su tío y renegó, hase vuelto el más
despreciable muñeco que puede verse.

—La vergüenza que me causa el ser padre de un renegado envilecido—dijo D.
Fernando,—de un joven, cuyas absurdas ideas son tales que parece que habla
Satanás por su boca, es uno de los mayores tormentos de esta última noche
de mi vida... Varias veces tuve las palabras en la lengua para revelarle
los lazos que a mí le unían; pero enmudecí, porque todo lo que de noble y
honrado existe en mi alma se sublevaba contra el fatal parentesco, y aquí,
Sr. D. Aparicio de mi alma, entra el grave punto de conciencia que quería
consultar con Vd.  después de mi confesión.

—Sepámoslo... pero se me figura que aumenta la algazara de esos borrachos.
Parece que se acercan a las puertas de este edificio, y aúllan junto a
ellas como una manada de lobos carniceros.

—La cuestión es ésta—dijo Garrote sin hacer caso del terror de su
amigo.—Dadas las deplorables circunstancias del carácter de Salvador,
sus infames ideas, su irreligiosidad, su traición, su envilecimiento,
¿debo revelarle que es mi hijo?

Calló Respaldiza largo rato, y al fin, repetida la pregunta por D. Fernando,
contestó:

—Según y conforme... Perverso es el niño, e indigno por todos conceptos de
tener por  padre a un caballero ilustre y tan patriota como el Sr. D. Fernando,
en quien algunas faltas, hijas de la flaca condición humana, no disminuyen
sus altas prendas: despreciable es el muchacho, digo; pero por malo que le
supongamos, y aunque su herejía y envilecimiento hayan secado en él el
manantial de todos los sentimientos generosos, es imposible que al ver a su
padre en esta mazmorra, acompañado de un infeliz amigo, no imagine alguna
bellaquería o travesura para ponerlos a ambos en libertad.

Garrote dio un suspiro, cambiando de postura, por serle insoportable la que
desde el principio del diálogo tenía.

—Yo pregunto con mi conciencia y Vd. contesta con su egoísmo... Monsalud
no puede salvarnos... además, yo no quiero salvarme, ¡no, mil veces! yo
deseo la muerte.

—¿No puede salvarnos?—preguntó el cura con desconsuelo.

—No, porque sus compañeros no se lo consentirían, y además ha dejado
hace un rato de ser nuestro carcelero, y en este momento, quizás esté con
su regimiento camino de Vitoria.

—¡Oh qué desgraciada suerte!... ¡Me parece que esos condenados nos
quieren asesinar!... ¿Oye Vd. sus infames carcajadas?

—Las oigo, sí, pero no las escucho... El parecer de Vd. es lo que me
preocupa y lo aguardo con impaciencia.

—Por todos los santos, si no ha de ver más a Salvador, ¿para qué ha de
quebrarse los cascos por saber lo que más conviene decirle?

—Únicamente pido a Vd. consejo—dijo Navarro con impaciencia,—sobre
mi conducta pasada. Es decir, ¿hice bien o hice mal en callar el secreto
dejando a ese desgraciado en la orfandad lastimosa que a mi juicio merece?

—Bien, bien, admirablemente hecho—repuso el clérigo con cansancio.—El
infame mozuelo que se ha vendido a nuestros enemigos, que abandonó a su
madre, que se burló descaradamente de mí, amenazándome con ahorcarme, no
tiene derecho a ser hijo de alguien, no, ni menos a enfatuarse con descender
del nobilísimo tronco de los Navarros.

—Pero revelarle todo habría sido grande humillación, habría sido ponerme
al nivel de su bajeza, de su herejía, de su villanía, y por tanto habría
sido también expiación de mis culpas, y nuevo purgatorio añadido al que
merezco y necesito.

—No tanto, no tanto—afirmó el cura.—Bastante ha padecido Vd. en descargo
de sus pecados. Revelar a Salvador la nobleza de la  sangre que por sus venas
corre, sería en cierto modo santificar sus errores, y conviene que siga
abandonado a su triste destino. Allá se las entenderá con Dios. El deber
de Vd.  consiste en perdonarle y pedir a Dios que ilumine al perverso mancebo.

—Pecador fuí, pecador soy—dijo D. Fernando elevando al cielo los ojos
y cruzando las manos,—pero he conservado los sentimientos fundamentales,
el amor de Dios y el honor... Aborrezco todo lo que Dios aborrece, y amo
todo lo que Él ama... ¡Oh señor mío Jesucristo, tú que me ves en esta
última hora renegado por el arrepentimiento y la penitencia, no quieres,
no puedes querer que ese miserable lleve mi nombre; tú no puedes querer
que en su detestable vida asocie su infamia a mi apellido, y ya que no me
deshonró en vida con su traición, me deshonre muerto! ¡La traición! Sólo
al pronunciar esta palabra, tiemblan mis carnes, y mi alma entrevé un
infierno de vergüenza, más espantoso que el de las llamas que abrasan el
cuerpo. ¡La traición! ¡Pasarse al enemigo, ser bandido como él, ateo
como él, ladrón como él, borracho como él! ¡Ah! Todos los crímenes,
incluso los que yo he cometido, me parecen faltas veniales comparadas con
esta. Quédese, pues, ese malaventurado hijo mío en  la oscuridad de su
nacimiento, que será perpetua y profunda, como las tinieblas que envuelven su
alma. Él ha querido ser espúreo, espúreo será. Si la naturaleza nos hizo
proceder el uno del otro, entre un renegado por convicción y un caballero
español, entre un insensato ateo y un cristiano piadoso, entre un jacobino
de esta nueva raza execrable, condenada por Dios, y un hombre recto, vasallo
humilde de su Rey, no debe, no puede haber parentesco.

Dijo esto D. Fernando Garrote en alta voz, al modo de oración, y tan creído
estaba de que Dios, a quien tal discurso dirigía, aprobaba sus sentimientos
y su rigurosa intolerancia, que se quedó muy tranquilo, meditando sobre
las profundidades del ancho abismo abierto entre él y su abandonado hijo.

—¿No les oye Vd.?—gritó de pronto Respaldiza, golpeando el tabique.—Han
vuelto a acercarse a la puerta de este cuarto y gritan y juran. ¡Parece
que se alejan! ¿Oye Vd., señor D. Fernando?

—Y si por favor especial de Dios—repuso Garrote, indiferente al pánico de
su compañero de desgracia, y mortificado por punzantes dudas,—ese infeliz
muchacho al verse honrado por ni nombre, se enmendara de sus extravíos...


—¡Enmendarse!—exclamó el cura.—Haríalo hipócritamente por engañarle
a Vd. si vivía...

—Es verdad, es verdad, no puede ser—añadió D. Fernando.—Los que
nos han puesto el infame mote de serviles, los que insultan a los valientes
guerrilleros, llamándoles ladrones de caminos y asesinos, los que en sus
inmundas gacetas hacen befa de las cosas santas y de los ministros de Dios,
y parodian a los franceses, imitando su lenguaje, sus costumbres, sus ideas,
esos no pueden ser nuestros hijos, ni nuestros hermanos, ni nuestros primos,
ni nada que con nosotros se roce y enlace, no pueden de ningún modo nacer de
nosotros... Esa gente no es gente, esos españoles no son españoles. Entre
ellos y nosotros, lucha eterna.

—Para poner motes se pintan solos—dijo el cura, dejando caer una gota
de humor festivo en la amarga copa del aflictivo diálogo que uno y otro
bebían.—A nosotros nos llaman lechuzos, y a la Santa Inquisición la
llaman Chicharronismo. No puede darse desvergüenza igual. Por eso es cosa
corriente en el país, que a los guerrilleros de estas montañas les queda
mucho que hacer, después de acabar con los vándalos de fuera.

No lo oyó D. Fernando, porque se había  arrastrado a gatas hasta el centro
de la pieza y allí puesto de hinojos, con los brazos alzados y la mirada
fija en el techo, entabló nuevo coloquio con la Divinidad, en estos términos:

—Señor que me has criado, que me has conducido a este fatal término,
mi castigo ha sido grande, pero merecido... ¡Oh! si volviera a nacer,
no saldría jamás del camino de la justicia y del deber... Me has puesto
delante el monstruo engendrado por mis pecados, me lo has puesto delante
para que vea qué horribles frutos deja en el mundo la depravación. Para
tormento y horrorosa penitencia mía, el dulce regocijo que la naturaleza
debía infundirme en presencia de este joven, se ha trocado en vergüenza,
en aborrecimiento, en horror. ¿No es bastante pena, Dios mío?... Cumplo
con mis deberes de cristiano resignándome a morir, y sufriendo el bochorno
que mi parentesco con tal monstruo me produce; cumplo con mis deberes de
caballero y de español, repudiando a ese hijo precito y apartándole de mí
y de mi memoria para siempre. ¿Es de tu agrado esta conducta, Dios mío? Mi
conciencia está tranquila, y muero en ti, fiando en que mis pecados serán
perdonados, y mi conducta como cristiano, como caballero y como español
aprobada en tu supremo tribunal.

¿Qué respondió Dios a esto? Pronto lo sabremos.

D. Fernando se humilló en el suelo y dijo para sí:

—¡Virgen santa! ¿por qué me empeño en estar tranquilo y no lo estoy?

Respaldiza le llamó, diciéndole con voz angustiosa:

—Sr. D. Fernando de mi alma, ¿no les oye usted? Parece que quieren echar
abajo la puerta de este cuarto. Chillan, chillan y vociferan... Sin duda
quieren asesinarme; Sr. D. Fernando, por amor de Dios, ampáreme Vd.

En efecto, oíase violento rumor de golpes y porrazos. D. Fernando, que
hasta entonces no había tenido miedo a la muerte, sintió escalofríos en
todo su cuerpo, y el corazón le palpitó con vivísima inquietud.

—No, no estoy tranquilo—dijo para sí.—¡Si permitirá Dios que tenga
miedo en esta hora tremenda!... Conciencia mía, ¿estás tranquila?

—Esos salvajes quieren penetrar aquí para ensañarse en mi cuerpo miserable
—gritó entre sollozos el cura.—¡Señor mío Jesucristo, piedad! ¡Piedad,
santa Virgen de la Asunción, señora y patrona mía!

—Esto es horroroso—exclamó D. Fernando corriendo de un lado para otro
en la oscura  pieza.—Que nos fusilen... pero que no nos arrastren, ni nos
destrocen, ni nos escupan, ni nos insulten... ¡Piedad, misericordia!

Los gritos de la salvaje turba que graznaba en la puerta del calabozo,
donde viviendo aún moría de terror el desgraciado D. Aparicio Respaldiza,
aumentaban de rato en rato, y al fin era tanto el ruido que D. Fernando no
pudo oír los lamentos de su infeliz amigo. Oyó sí que la puerta se rompía;
conoció que multitud de soldados franceses y algunos españoles entraban
en tropel, rugiendo como bestias coléricas; comprendió que se abalanzaban
sobre el pobre sacerdote y oyó estas palabras en claro y soez castellano:

—Cortarle las orejas.

Después llegaron a sus oídos agudísimos ayes y clamores de la infeliz
víctima; sintió que la llevaban fuera atropelladamente y la fúnebre y
horrenda procesión se, presentó a su fantasía con formas tan espantosas, que
tuvo miedo, un miedo indescriptible, inmenso, y cayó de rodillas, clamando:

—Señor mío Jesucristo, ¿todavía más?

Parecía que una voz contestaba desde lo alto:

—Sí, más todavía.
