# XX

Luego que Monsalud saliera de la prisión, se serenó un tanto; mas por
algún tiempo estuvieron aún sus entendederas en lastimoso eclipse. No
era de aquellos a quienes la bebida impulsa a desaforados disparates de
palabra y obra, sino que por el contrario en aquella su embriaguez primera,
después de algunos minutos de estúpida animación, sintiose amodorrado y
con tristeza tan congojosa, que el cielo parecía habérsele puesto sobre los
hombros. Sus amigos españoles renegados y franceses bebían y jugaban a los
naipes, reunidos en alegres grupos dentro de la sala que servía de cuerpo
de guardia y también en el patio. Los del convoy, paisanos y militares,
habían ido allí atraídos por el olor de los riojanos pellejos; pero como
se acercara la hora de partir y el descanso de bestias y hombres había sido
grande, se disponían a seguir adelante.

Salvador advirtió que algunos jurados y cazadores franceses, soliviantados
por el vino, hacían tan infernal ruido como si todo el ejército  de José
estuviese bailando dentro de una sola pieza. Mareado y aturdido, anhelando
silencio y reposo, Monsalud huyó de su compañía y fue al patio, donde
algunos paisanos graves y sargentos con ínfulas de coroneles, dirigiendo
en pomposas espirales hacia el limpio cielo, cual si quisieran empañarlo,
el humo de sus pipas, hacían cálculos sobre la campaña emprendida y los
acontecimientos que se aguardaban para el día siguiente.

—Salvador—dijo un francés, asiendo a nuestro amigo por un botón de su
uniforme,—¿has oído algo?

—¿De qué?—preguntó Monsalud dejándose caer sobre un banco y cerrando
los ojos.

—De la campaña. Toda la división está en movimiento. ¿No oyes las
cajas al otro lado del Zadorra?

—Sí, ya las oigo.

—Buena hora has escogido para dormir—añadió el francés intentando
poner en pie al aturdido joven.—Arriba, muchacho, que nos vamos.

—¿A dónde?

—A Vitoria con el convoy grande.

—¡Con el convoy grande!—repitió Salvador alargando los brazos cual si
quisiera alcanzar el cielo con ellos.—¿Pues no ha salido ya?

—¡Bestia! El vino te ha puesto el entendimiento del revés. Salieron los
carros que llevó consigo el general Maucune.

—¿Y nosotros salimos ya o estamos aún aquí?—preguntó Salvador.—Juro
a Vd. Sr.  Jean-Jean, que no lo sé.

—Te lo explicaré a puñetazos—repuso el formidable dragón.

Zumbido lejano atrajo entonces la atención de todos.

—¡Un tiro de cañón!—exclamaron unos.

—¿Hacia qué parte?

—Juro que es hacia Subijana.

—Hacia la Puebla.

Monsalud participando de la general curiosidad, trató de sacudir el pesado
sopor que embargaba sus sentidos.

¡Una batalla!... ¿pues qué hora es?

—Quizás las avanzadas estén reconociendo alguna posición... Señores,
mañana 22 será un día de sangre, lo dice Plobertin, que ha visto el sol
de muchos días de batalla.

—Es desgracia que nosotros no podamos asistir a la gran acción que se
prepara, Sr. Jean-Jean—dijo Salvador,—y que a hombres de tal temple les
destinen a custodiar cofres y estuches.

—¡Oh, joven Epaminondas!—repuso con  socarronería el astuto dragón.—No
envidies a los que se han de cubrir de gloria en el día de mañana. Soldado
viejo soy, y te juro que mientras más cruces gano para mí y más tierras
conquisto para nuestro Emperador, más anhelo la paz. Marchemos tras los
cofres y por el camino. Seamos galantes con las señoras que van en el
convoy, recomendándonos a ellas como soldados de Friedland y de Essling,
y glorifiquemos a la Francia y bendigamos a Napoleón... por no habernos
llevado a la campaña de Rusia.

Reinaba cierta inquietud entre la tropa que no había perdido el sentido
con la embriaguez. Por otra parte, varios paisanos y bagajeros y unos
cuantos soldados franceses de la peor especie, se habían cogido del brazo
y recorrían parte del camino en burlesca procesión, gritando y cantando:
algunos de ellos, que apenas podían tenerse en pie, eran llevados en vilo por
sus compañeros. Luego que berrearon a sus anchas, insultando a las infelices
señoras que aguardaban junto a sus coches la partida del convoy, tomaron
al patio, y acercándose a la puerta que daba entrada a las habitaciones
de los presos, la golpearon de tal modo con patadas y puñetazos, que a ser
débil se quebrantara al instante hecha menudas piezas. La turba  embriagada
quería que le entregaran a los dos infelices prisioneros para anticipar el
castigo impuesto por la superioridad militar.

—¿Pero aquí no manda nadie?—dijo el francés que respondía al nombre
de Plobertin.—Esta canalla hará una atrocidad si la dejan.

—¡Que nos entreguen al cura, al cura!—gritaba la turba furiosa.—Al
cura y al sacristán.

Y golpeaba la puerta, que a fuerza de porrazos comenzaba a resentirse.

—Aquí viene el capitán—dijo Jean-Jean.—Mandará dar veinte palos a
los borrachos, y hará cumplir la sentencia.

Un capitán francés reprendió a los revoltosos su estúpida crueldad,
amenazándoles con fuerte castigo; pero aquel, como los demás oficiales
alojados allí, estaba en gran zozobra por causa más grave que las travesuras
de algunos soldados ebrios, y regresó al lado de sus compañeros, dejando
tras sí el tumulto el tumulto que de nuevo estallara con más fuerza.

—Vámonos por no ver esto—dijo Plobertin.—Parece que algunos carros
se han puesto ya en marcha...

—Nosotros formamos a retaguardia—dijo Monsalud,—hay tiempo todavía.

—La gentuza vuelve a las andadas—indicó  Jean-Jean.—La puerta no
resistirá mucho tiempo más: no es esa la Zaragoza de las puertas.

—¡Que las paguen todas juntas!—afirmó otro individuo del respetable
cuerpo de dragones.—Ese cura y ese sacristán son guerrilleros, que es
como decir salteadores de caminos. Pues qué ¿les hemos de tratar con mimo,
después que ellos han asesinado a centenares de hombres pertenecientes,
como quien no dice nada, a la nación francesa?

—¡A la nación francesa!—repitió el zapador Plobertin encendiendo su
pipa.—La nación francesa pide venganza... La verdad es que el cura y el
sacristán no merecen mis simpatías.

—Pues yo—dijo Monsalud con resolución,—si encontrase quien se decidiera,
arremetería contra esa chusma y les haría entrar en razón.

—Joven Temístocles—exclamó Jean-Jean,—menos fuego. ¿Pueden tus
paisanos colgar de los árboles racimos de franceses, descuartizarlos,
meterlos en los pozos y asarlos en los hornos, y nosotros no podemos ni
siquiera desorejar a uno de tus desalmados curas y monagos?

—El honor de la Francia—dijo Plobertin,—pide que se les fusile al
momento.

—Pero sin martirizarlos vergonzosamente—añadió con viveza Monsalud.—Si
el Rey lo sabe,  castigará a los que le están deshonrando con esta algarada
salvaje.

—En esto de mortificar a los guerrilleros y curas con pistolas—afirmó
Jean-Jean—yo digo como nuestro glorioso rey Luis XV de la antigua dinastía:
Laissez faire, laissez passer. Con que a caballo, Sr. Monsalud, que marcha
el convoy.

La confusión y el alboroto iban en aumento, y no había autoridad que
mandase, ni voz alguna que contuviese a los desalmados. Fueron y vinieron
algunos oficiales, pero sin desplegar la energía que el caso requería,
porque acostumbrados a considerar a los guerrilleros como bestias malignas,
toleraban los desmanes de la embriagada soldadesca, o al menos no se cuidaban
de atajar una brutalidad que creían justificada por la salvaje fiereza de
los partidarios.

La puerta cedió al fin, y los gritadores se precipitaron por ella dentro
del edificio. Encontrábase primero frente a la puerta principal otra
más pequeña que era la que daba ingreso a la celda del cura, y que por
ser endeble, fue brevemente echada al suelo de una patada. Pocos momentos
después, el infeliz D.  Aparicio Respaldiza salía empujado y arrastrado por
la soldadesca, mutilado el rostro, cubierto de sangre, abofeteado, injuriado,
escupido. Medio muerto  de espanto, encomendaba el desgraciado su alma al
Señor, y en aquel momento angustioso, aquel hombre no exento de faltas,
aunque tampoco perverso, mal sacerdote, sin duda, pero antes por error y
falsas ideas que por maldad, si tuvo la flaqueza de pedir misericordia a
sus viles verdugos, luego que se vio arrastrado irremisiblemente al suplicio
sin vislumbrar remedio, les perdonó a todos y supo morir como cristiano.

Llevole la turba a un campo cercano donde algunos robustos árboles convidaban
a aquellos cafres a colgar del alto ramaje el cuerpo del infeliz enemigo
vencido e indefenso, y mientras se consumaba el sacrificio, se regocijaban
con la idea de repetir la función en la persona de aquel a quien llamaban
el sacristán, a pesar de que su aspecto no indicaba tan humilde oficio.

Monsalud, que desde el patio presenciaba la feroz escena, baldón del humano
linaje, mas no por eso rara en aquella guerra que tanto tenía de heroica
como de salvaje, sentía en su alma violentísimo coraje y vergüenza. Al ver
que llevaban al suplicio, ya mutilado y moribundo, al infeliz Respaldiza,
acordose del otro preso; un vago sentimiento agitó su pecho, sintió algo
semejante a dulce recuerdo o a esos misteriosos rumores del corazón, que
a veces gimen en los oídos de nuestra alma, sin que entendamos claramente
lo que quieren decirnos. Inquieto y dominado por profunda aflicción, que
no acertaba a explicarse, dirigiose a la rota puerta del edificio. Allí
estaba el sargento poco antes encargado de la custodia de los prisioneros,
y en compañía de dos o tres bárbaros como él contemplaba estúpidamente,
con las manos juntas atrás y su pipa en la boca, el fúnebre via crucis
del cura hacia el monte cercano.

—¡Bestia!—le dijo enérgicamente Monsalud.—¿De ese modo guardas a
los prisioneros?

El sargento soltó la carcajada de la insensibilidad aumentada por el vino,
y alzando los hombros, repuso:

—¿Y qué?... ¿No les habían de matar de madrugada?... ¿Dónde están
los oficiales? Si ellos no cumplen con su deber, ¿qué puedo hacer yo?

—¡Miserable!—gritó el joven con furia.—Si esos verdugos se hubieran
empeñado en romper esa puerta antes de las doce, hora en que salí de
guardia, me habrían cortado a mí las orejas antes de tocar el pelo de la
ropa a los prisioneros...  Déjame entrar; queda ahí dentro un infeliz,
que no morirá como mueren los cerdos.

El sargento y los suyos hicieron como que querían defender la puerta.


—¡Atrás!—gritó Monsalud.—Dame la llave de la prisión del sacristán.

Briosamente arrebató la llave de manos del carcelero.

—Monsalud—dijo el sargento fingiendo la entereza de un hombre de
bien—¿quieres salvar a ese hombre? Está más loco que D. Quijote, y a
todos los que entran a verle les llama hijos para que le pongan en libertad.

—¡Estúpido farsante!—repuso el joven.—¿Te atreves a darme lecciones
de disciplina, de honor y de obediencia, tú que has faltado a todas las
leyes de la Ordenanza y de la humanidad?

—Lo digo—añadió el carcelero echándosela de bravo,—porque para
sacar de aquí al sacristán, pasarás sobre mi cadáver.

—¡Y sobre el mío!—repitieron los otros, algunos de los cuales no se
podían tener de borrachos.

—¡Atrás, a un lado!—vociferó Monsalud abriéndose paso y tomando la
linterna que estaba en el suelo.—No puedo salvar a ese hombre, porque el
general le ha condenado a morir; pero mientras yo aliente, canallas cobardes,
un caballero honrado y decente no morirá, ya lo he dicho, como mueren los
cerdos. Los infames vuelven; no hay tiempo que perder. Adentro.

Abrió con mano firme la puerta del aposento en que gemía D. Fernando Garrote.
El infeliz anciano, al sentir que sacaban arrastrado a su compañero, después
de mutilarle, había sentido como antes dijimos, un terror violentísimo que
dio al traste con toda su entereza y varonil grandeza de ánimo. Extraviose
su razón, dio voces, y cuando entró el sargento le habló como si fuera
Salvador.  Levantose del suelo en que yacía y como un loco corrió de un
muro a otro buscando salida, y se aporreó las manos contra ellos, cual si
a puñetazos pudiese horadarlos. La unción religiosa huyó de su mente;
huyeron la resignación, la paciencia, la cristiana humildad, dejando tan
sólo el impetuoso instinto. Gritaba con desesperación:

—Jesús divino; ¡sólo tú sabes padecer, sólo tú sabes morir! Soy hombre
y acepto la muerte; pero no el tormento, no la vergüenza, no el martirio,
no las manos ni la saliva de la soez plebe en mi rostro, ni la ignominiosa
cuerda en mi cuello, ni el vil filo de sus navajas en mi piel... ¡Piedad,
misericordia, Dios mío! ¡No tengo valor! Soy una mujer, un pobre niño...

Con febril ansiedad, y aunque sabía que ninguna arma llevaba sobre sí,
registró todos sus bolsillos y ropas, buscando un corta-plumas, una aguja,
un alfiler con que darse la muerte.

—¡Nada, nada!—exclamó con desesperación.—Dios poderoso, ¿tan malo,
tan perverso he sido?...

En aquel instante una claridad rojiza deslumbró sus ojos, y en medio de
ella, como el ángel de una aparición divina, vio D. Fernando Garrote a
Salvador Monsalud. Sorprendido por aquella imagen que en el momento de la
más abrumadora angustia se le presentaba, don Fernando cayó de rodillas.

—¡Eres tú, Salvador, hijo mío querido, eres tú!—exclamó desahogando
con efusión su alma.—Vienes a salvarme... sí, sí. Tengo miedo, Dios
me abandona y no me permite morir con la dulce y tranquila muerte del buen
cristiano.

—He tenido lástima—dijo Salvador con voz balbuciente,—y he venido...

—¡A salvarme!... ¡Oh, justicia! ¡oh, lección divina!—gritó vertiendo
amargas lágrimas don Fernando Garrote.—¡Has sido tú más generoso que
yo! Sí, más generoso, querido hijo mío... Bien me decía el corazón, que
mi conducta era egoísta y mezquina. Salvador, por orgullo, por preocupaciones
más fuertes para mí que la razón, por egoísmo, te oculté un secreto,
cuya confesión debía ser para mí una deuda sagrada.

Salvador no comprendía nada, y pensando tan sólo en el objeto de su
visita, dijo:

—Pronto llegarán: aún puede Vd...

—He sido un miserable, he sido un egoísta, las ideas adquiridas en las
disputas de los hombres, las he sobrepuesto a los sentimientos más dulces
de mi corazón, a mi conciencia y a mis deberes. Salvador, este miserable
que ves aquí a tus pies, humillado y envilecido, es el que te ha dado la
vida, es tu propio padre, que por su mala suerte y su indisculpable apatía,
no ha tenido hasta ahora la dicha de conocerte.

El semblante de Salvador, atónito primero, expresó después la más
desconsoladora incredulidad. Una sonrisa, impropia ciertamente del lugar y
de la ocasión, vagó por sus labios; pero recobrando al punto su seriedad,
y movido a gran compasión por el triste estado mental que en el anciano
suponía, le dijo con frialdad:

—Sr. Garrote, yo no tengo padre.

Estas palabras atravesaron como una espada de hielo el corazón del desgraciado
Navarro.

—En nombre de tu santa y buena madre, en nombre de Dios—dijo,—en nombre
de Dios, no me desmientas... He sido un infame egoísta, he sido un necio
lleno de orgullo hasta en esta ocasión tristísima, pues hace un momento me
horrorizaba la idea de llamar hijo a un traidor  renegado. Dios me ha castigado
por esto; pero siempre misericordioso conmigo, te me ha puesto delante en
mi última hora, para que mi confesión sea completa. ¡Bendito sea Dios!

—Desgraciado loco—dijo Monsalud, contemplando al reo con impasible calma
y profunda lástima, tan extraño a los sentimientos que este expresaba,
como si fueran de otro mundo.—Comprendo que en situación tan aflictiva,
trate de seducir a sus carceleros, llamándoles sus hijos. Todo es inútil
conmigo, porque no he venido aquí a librarle a Vd. de la muerte.

—¡No me cree!—rugió D. Fernando arrojándose en el suelo.—Dios mío,
Dios justiciero que así prolongas mi castigo, ¿más todavía?

Una voz del cielo pareció responder:

—Sí, todavía más.

—Viendo que era inevitable para Vd. un fin tan horrible como el del
pobre Respaldiza—dijo Salvador llevando la mano al cinto donde tenía las
pistolas,—y suponiéndole hombre de valor, he creído que era caritativo
proporcionarle un medio de evitar la ignominia de martirio tan bárbaro.

D. Fernando se levantó de súbito. Parecía un esqueleto con vida y con
toda la vida en los ojos. En aquel instante oyéronse los desaforados gritos
de la turba que volvía. Estremeciose el anciano; dominado nuevamente por
un terror congojoso, aparentó luego serenidad heroica, y contemplando al
mancebo con altanería, exclamó:

—Un hombre de honor, un caballero como yo, no morirá a manos de viles
sicarios; un hombre como yo, no será sacrificado salvajemente por tus
bárbaros amigos. He cumplido contigo y con mi conciencia. No contaba con
mi desgraciado destino ni con tu incredulidad... Que Dios me perdone lo que
voy a hacer. Salvador, dame un arma cualquiera, y adiós.

Con la seguridad de quien ve realizado su pensamiento, Monsalud entregó
una pistola a D. Fernando Garrote, diciéndole:

—Eso mismo pensaba yo... Un hombre de honor, un caballero decente... Que
Dios le ampare a Vd.

D. Fernando irguió con altivez la majestuosa frente, miró a su hijo con
calma desdeñosa, le miró mucho durante un rato relativamente largo, y
luego con voz trémula y solemne en la cual había cierto sensible acento
de pesadumbre mezclado de sarcasmo, habló de esta manera:

—Salvador, gracias, gracias... Que Dios te ampare y te perdone. Adiós.


—Adiós—dijo Monsalud desde la puerta saliendo rápidamente.



Cuando la brutal soldadesca entró atropelladamente en donde estaba el bravo
guerrero, halló su cadáver caliente y tembloroso sobre el suelo, la sien
partida y destrozado el cráneo. Su mano palpitante asía con rabioso vigor
el arma.
