# XXII

La batalla en que doña Pepita no quería pensar y en la cual nosotros no
fijaremos tampoco mucho la atención, fue del modo siguiente.

Ya sabemos la dirección y traza del camino real de Miranda a Vitoria, que va
a orillas del Zadorra, rozando al pasar los lindes del condado de Treviño.
Hállanse en este camino los lugares de la Puebla, Aríñez, Crispiniana y
Gomecha, y después de deslizarse entre altos riscos, penetra holgadamente en
el llano de Vitoria. Ocupaban los franceses la orilla izquierda del Zadorra.
Otro afluente del Ebro, el Bayas, y otro camino, el de Vitoria a Bilbao,
servía de base al ejército aliado, que se extendía desde Murguía hasta
cerca de Subijana de Álava. Dueños los franceses del camino de Burgos a
Vitoria, tenían segura la retirada, así  como los pasos del río, y una
posición excelente en las alturas que rodean a la Puebla. Este camino,
estos puentes y estas alturas, eran lo que en la mañana del 21 empezaron a
disputarles las tropas inglesas, portuguesas y españolas por diversos puntos
y con rapidez y energía extraordinarias. El inglés Hill y el bravo español
D. Pedro Morillo, atacaron la Puebla y sus riscos eminentes, coronados por
una fortaleza feudal de antiguo llamada El Castillo; el general Graham, con
el guerrillero Longa, atacaron la derecha enemiga en el camino de Bilbao por
Avechuco, y después por Gomarra menor. Conquistados felizmente estos puntos
extremos y altos, fueron atacados todos los pasos intermedios del Zadorra, el
llamado Tres Puentes, Crispiniana y Gomecha. Hubo en estos ataques alternativas
sangrientas de fortuna y adversidad, porque los franceses los reconquistaban
a medias después de perderlos, hasta que definitivamente los poseían los
aliados. Mientras estas luchas horribles ensangrentaban el Zadorra, hacia el
Norte se daba la verdadera estocada de muerte, con el movimiento de avance
del general Graham y del guerrillero Longa que cortaron al enemigo el camino
de Francia. Sin otra salida que el de Pamplona, precipitose por él todo el
ejército, con José a la cabeza; mas si los hombres que aún tenían piernas
pudieron escapar, no gozaron igual suerte la artillería ni la impedimenta
que se atascaron en el camino, como los ratones con morrión al querer huir
después de la batalla con las comadrejas.

Tal fue en breves términos la de los aliados con los franceses en las
inmediaciones de Vitoria, acción que tuvo, como todas las obras maestras,
una gran sencillez. Si la he descrito a grandes rasgos, no ha sido porque
en ella encontrase menos interés ni menos elementos para la narración que
en otras funciones de guerra, a cuyo relato di anteriormente, si no gran
interés, atención considerable. Me mueve a hacerlo así, el propósito de
variar la materia de estos libros, dando en el presente la preferencia a una
curiosa fase de aquella campaña y de aquella guerra, cual fue la suerte del
más rico botín que un ejército invasor se ha llevado consigo al abandonar
el país expoliado.

En todas las batallas hay un interés subalterno que apenas menciona
con desdén la historia, y que consiste en las vicisitudes de aquel fondo
positivo de toda contienda entre los hombres; en todas ofrece gran interés
el drama oscuro que se desarrolla dentro de la alforja grande o pequeña
que los ejércitos llevan a la grupa. Mientras los generales se calientan
los  sesos haciendo cálculos tácticos, y mientras truena la artillería
y se destrozan las falanges, allá en la cola del ejército, una ciudad
portátil, llevada por mercaderes ambulantes, tiembla por su destino. Las
tiendas, los bagajes, las cocinas, las cantinas, los equipajes, los coches,
los botiquines, las camillas representan la vida y la muerte. Son la suprema
necesidad y el supremo peligro de la batalla. Sin esto no se puede vencer,
y con esto no se puede huir.

Todo el interés de la batalla de Vitoria estuvo en la impedimenta. Hacia
aquellos cofres tendiéronse anhelantes las manos crispadas de vencedores y
vencidos. Podía decirse que aquel convoy era el resumen de la guerra, y que
los franceses al perderlo, perdían la tierra trabajosamente conquistada;
al verlo tan grande, tan custodiado, creerían también, que no pudiendo
dominar a España, se la llevaban en cajas, dejando el mapa vacío.

Y a pesar de la ruda batalla empeñada a la izquierda, el pesado equipaje
seguía adelante, avivando el paso todo lo posible. Era una tortuga impaciente
y azorada que ansiaba resbalar como culebra, y parecía que la zozobra y anhelo
de los que en ella llevaban sus intereses, impulsaban la pesada armazón.
Durante cuatro horas largas, no ocurrió detención alguna; pero a medida que
se acercaban a Vitoria arreciaba el tiroteo, hasta que llegaron a un punto
en que divisaron claramente y a corta distancia las columnas en movimiento
y las baterías escupiendo fuego. Allí dieron las ruedas su última vuelta,
y los caballos su último paso, y los cocheros su último grito, y el afligido
corazón de los viajeros el último latido de esperanza. Todo acabó: había
sonado la terrible sentencia. No se podía pasar.

—Sr. Monsalud, eso que me contaba Vd.—dijo poco antes de la detención
la oidora,—es tan inverosímil, que si Vd. no lo afirmara como lo afirma,
lo dudaría... ¿Ella misma gritaba que le matasen a Vd.?... ¿Pero qué es
esto? Nos paramos otra vez.

—Otra vez, señora...

—Y ahora será para siempre—vociferó Jean-Jean.—¡La batalla está
perdida!

—¡Perdida!—exclamó doña Pepita, a punto que el oidor sacaba la cabeza
pidiendo informes.

—¿Dicen que se gana la batalla?

—No; que se pierde—repuso la dama.—No seas impertinente, ni me estrujes
el cabriolé... Por Dios, Sr. Monsalud, ¿nos abandona Vd...? ¡Qué
insoportable ruido! Parece que suenan mil truenos a la vez... Salvador,
deme Vd. la mano, a ver si me infunde valor... ¡Por Dios, la mano!

—Una dama valerosa como Vd. no se asustará porque perdamos una batalla
—replicó el joven, alargando su mano.—Ya ganaremos otra.

—La ganaremos, sí, ganaremos una hermosa batalla—dijo Pepita
recobrando sus frescos colores.—¡Cuán cansada estoy de la estrechez
del coche!... Quisiera salir un momento, un momentito. ¿Nos detendremos
mucho aquí?

—Per secula seculorum—gruñó detrás del coche Jean-Jean...—Esto
se acabó.

—¡Qué confusión por todas partes!—exclamó Pepita.—Mi marido
llora, Sr.  Monsalud; es demasiado pusilánime. Supongo que no nos harán
nada... ¿Será preciso huir?... ¡Oh! huir, y ¿cómo?

—En el coche no es posible.

—Pero sí en un caballo, ¡ay! en la grupa de un caballo... ¡Dios mío,
cómo gritan! Pues qué, ¿se ha perdido toda esperanza?

El oidor exhibió nuevamente su fisonomía, en la cual una palidez cadavérica
anunciaba el miedo causado por la peor noticia que un oidor ha podido oír
en el mundo.

—¡Pie a tierra todo el mundo!—gritó una voz estentórea.—Las ruedas
no pueden seguir...

—Aún hay zapatos y herraduras—clamó Jean-Jean...

Casi todos los jinetes echaron pie a tierra, y muchos viajeros arrojáronse
fuera de los coches, despavoridos y aterrados. El concierto de imprecaciones
y lastimosas quejas, excedía a todo encarecimiento.

—Salgamos también—dijo Pepita, llevando el pañuelo a sus ojos para
enjugar una lágrima.—Pero me es imposible andar... Sr. Monsalud, me
desmayaré sin remedio... No se separe Vd. ni un momento de mí.

El oidor salió del coche y perezosamente estiró el acecinado y árido
cuerpo para devolverle su posición y forma prístina, semejante a la que
tienen los mortales, cuando no han pasado ocho horas dentro de un coche. No
lo consiguió fácilmente el respetable varón, cuya figura, después que a
sus anchas se desperezó y dejó caer los brazos y echó sobre las piernas
el liviano peso del cuerpo, se asemejaba mucho a un gran paraguas cerrado.

—¡Esto es horrible, espantoso!—clamaba la dama.—¿Y a dónde
vamos? ¿Qué se hace? ¿Qué nos pasa? ¿Hay esperanza de seguir? ¿Nos
quedamos aquí?...  ¿Retrocedemos?... ¿Tomaremos un bocado?... ¿Nos cogerán
los ingleses?... ¿Pues y nuestro dinero?... ¡Oh, Sr. Monsalud de mi alma,
Vd. que es tan bueno y tan generoso, sálveme Vd.!

—No es tan desesperada nuestra situación—repuso el joven, notando que
el cuerpo de doña Pepita, al buscar en su brazo indolente apoyo, no era un
cuerpo de sílfide, de fantástica forma e imaginaria pesadumbre.

—¡Qué espantoso es esto!...—añadió la dama.—¡Los hombres gritan y
blasfeman!... ¡Las mujeres lloran!... ¡Qué desolación!... Sr. Monsalud,
andemos un poquito para desentumecernos... Todos lloran la hacienda
perdida...  ¿pues y nosotros? ¡traemos tanta plata, tantas alhajas!... ¡Yo
también lloro, Dios mío!... ¿Será posible que nos cojan esos perros
ingleses?... Adelante; vamos por aquí... Busquemos a alguien que nos de
buenas noticias... no pueden ir las cosas tan mal como dicen... ¡Oh, los
ingleses! ¡Cogerla a una los ingleses!... pero no, mil veces no, esclarecido
joven, Vd. me defenderá hasta morir... Me horripilo de pensar que un inglés
pondrá la mano sobre mí...  Sigamos más allá... ¿No habrá nadie que
diga: «la batalla se ha ganado»?...  ¿Pero dónde estamos? ¿Dónde está
mi marido? ¡Se ha perdido!... ¡Lo hemos dejado atrás! ¡Urbanito, Urbanito!

—El señor oidor habrá ido en busca del jefe para saber la verdad de todo.

—¡Oh, qué horroroso aspecto ofrecen estas  pobres gentes!... Vea
Vd. en aquella pobre mujer que abraza llorando a sus niños... Estos otros
no hablan más que de huir... ¡Jesús crucificado! ¿a dónde iremos
nosotros?... Será preciso abandonarlo todo... ¡Aquí están diciendo que
no hay esperanza!... Allí gritan «sálvese el que pueda». Mire Vd. a esos
sacando atropelladamente su ropa de las arcas. Será preciso llevarlo todo
a cuestas... ¡Oh! ¿aquellos que por allí vienen, no son los heridos de
la batalla?... ¡Malditos ingleses!... Por piedad, Monsalud, no me abandone
Vd... Es imposible huir en coche... yo no sé montar a caballo... ¿podré
ir a la grupa?... ¡Qué desolación!... Vamos por aquí... los gritos,
las blasfemias, los juramentos de esos hombres desesperados que parecen
demonios, me hacen temblar, y me pongo mala... Por aquí... Qué bullicio, qué
algarabía... ¿Y mis alhajas, y mis encajes, y mis ropas?... Corramos allá,
corramos... Mas no veo a mi marido por ninguna parte. ¡Urbanito, Urbanito!

—Vamos por aquí... En estos casos es triste llevar consigo el valor de
un alfiler. Pobre y desvalido yo, lo mismo tengo vencedor que vencido.

—¡Qué felicidad!—continuó la dama, que por no encontrarse bien en
ninguna parte, quería  estar al mismo tiempo en todas.—Así quisiera
ser yo; libre como el aire, y con la galana pobreza de los pájaros que
no tienen más que un vestido, y a donde quiera que van, llevan todo su
ajuar consigo... Huyamos de este sitio. Los llantos de esas mujeres me hacen
llorar también a mí...  Aquéllos dicen que los ingleses nos sorprenderán
aquí... ¡esto es espantoso!  ¡Los ingleses, los guerrilleros!... Me parece
que muchas personas han emprendido la fuga por el llano adelante... ¿No ve
Vd.? Llevan un lío a las espaldas, y los zapatos en la mano para correr
mejor... Observe Vd. a aquel infeliz que se da de cabezadas contra un
cañón... estos de aquí hablan de quitarse ellos mismos la vida... Por Dios,
si forman Vds. de nuevo, no me abandone Vd... deserte Vd. si es preciso,
deserte Vd.. Si me veo sola, me moriré de pavor... ¡Yo que pensaba ir a
Francia y regresar a Madrid para el otoño!... En medio de mis desgracias,
he tenido la sin igual ventura de conocerle a Vd., de encontrar a un joven
tan leal como modesto que está dispuesto a ampararme contra esos vándalos
de ingleses... Estos pobres jurados y míseros lacayos del Rey José,
hablan de morir matando o abrirse paso por entre los vencedores... Les
será imposible, ¿no es verdad? Por Dios, no se abra Vd. paso, no se
abra usted  paso y quédese aquí... más vale rendirse... ríndase
Vd.; nos rendiremos los dos... vamos, vamos pronto... no puedo ver tanta
desolación... escondámonos en algún sitio... ¿Ve usted a mi esposo?...
Busquémosle... es capaz de dejarse dominar por la desesperación, y hará
alguna locura... ¿En dónde dejamos nuestro coche?... A prisa, a prisa,
Sr. Monsalud, sosténgame Vd. si me caigo; creo que me caeré, sí... me
caigo sin remedio...  ¡Dios mío! ¿No le parece a Vd. que me voy a caer?
