# XXIV

Los ingleses llegaron despiadados, horribles, hambrientos de matanza y de
botín, como hombres que habían estado luchando todo el día por ambas cosas.
Precipitáronse entre la multitud, mas como no podían avanzar a causa de
los entorpecimientos del camino, les fue difícil perseguir a los fugitivos,
y toda la saña recayó sobre los que no habían podido escapar.

El botín era el más magnífico, el más rico y grande sin duda que en batalla
alguna ha podido quedar a merced de vencedor furioso. Componíase de todo: en
él había armas, material de guerra, víveres, alhajas, dinero y hermosura. No
puede formarse idea de la apasionada codicia, de la brutal concupiscencia,
del vengativo ardor con que los ingleses primero y los guerrilleros después
cayeron sobre el magnífico tesoro abandonado. La menor resistencia producía
la muerte.  En poco tiempo todas las cajas fueron abiertas, todos los tesoros
aprehendidos, muchas riquezas holladas.

Joyas, ropas, telas finísimas, muebles,  cuadros, plata labrada, monedas,
víveres de lujo que constituían la despensa ambulante de José, fueron
esparcidos por tierra, y mil manos febriles arrebataban de un lado para otro
los preciosos objetos. Según el genio de cada cual así se iban derechos los
unos al oro, otros a las mujeres, y algunos a destrozar por puro instinto
dañino cuanto veían delante. Entre las desgraciadas familias que se vieron en
tan tremenda hora, hubo algún individuo que se dio la muerte antes que le
pusieran la mano encima los feroces partidarios. Las señoras imploraban de
rodillas piedad para sí y sus tiernos hijos, siendo muy contadas las que la
alcanzaron. El vencedor es la más brutal e insensata bestia que engendra el mal
en las tempestades humanas. Para esta electricidad furibunda que sabe elegir el
sitio donde cae, no existe pararrayos.

En los primeros momentos, tanto salvaje atropello y brutal codicia
produjeron un tumulto horroroso, en el cual los lamentos de mil y mil
víctimas no permitían oír las voces y mandos militares. En la vasta
extensión del camino, los soldados cometieron todo linaje de excesos,
robando y asesinando. En vano algunos oficiales quisieron proteger a las
infelices familias de paisanos: la soldadesca, aparentando  obedecer, tan
sólo cambiaba la escena de sus infames tropelías. Por aquí un soldado
avanzaba en irrisoria apoteosis esgrimiendo el bastón de mando del general
Jourdan, jefe de Estado Mayor del ejército fugitivo; otro cubríase acullá
con el sombrero de José Bonaparte, y un tercero repartía a sus camaradas
las pelucas que en vistosa y variada colección llevaba en su equipaje otro
familiar del pobre Rey intruso.

Atreviose un sujeto de mal genio a descalabrar a cierto inglés, porque
quiso posesionarse de la menor y más hermosa de sus hijas, y este rasgo
de entereza costole la vida, salvándose su esposa, una de sus hijas y dos
niños de corta edad, por milagro del cielo y la intervención compasiva de
otros soldados. En lo de meter mano a los cofres de dinero, a los bolsones de
cuero y a las cajas de guerra que contenían inmensos caudales, distinguíanse
principalmente los aldeanos de los alrededores de Vitoria y multitud de
individuos de equívoca conducta, que de la misma ciudad habían acudido.

Cuando la tristísima noche empezó a cubrir de oscuridad la fatal escena,
mercaderes al menudeo, trajineros y gentezuela de esa que acude a todos
los desastres para pescar algo, se  reunieron allí en gran número. Como
ellos lo querían todo para sí, hubo dimes y diretes y aun porrazos con
los guerrilleros y los ingleses. Sin pedir permiso a Dios ni al diablo,
los aldeanos cargaban sus caballerías de objetos preciosos, como si todo
cuanto allí yacía hubiera sido siempre de su exclusiva propiedad; y mientras
tanto no cesaban de aclamar a Fernando VII como el más grande de los Reyes,
al lord como el más insigne de los generales nacidos y por nacer y a los
guerrilleros como lo más selecto entre las hechuras de Dios.

Cuando la noche se oscureció más y la vergüenza de tales hechos tuvo un
manto negro con que cubrirse, otros individuos de la peor calaña, se ocupaban
en desnudar a los muertos y en buscar anillos y relojes y dijes en el cuerpo
de los heridos... Mil farolitos temblorosos semejantes a las vagabundas
claridades de un cementerio, rebuscaban con su luz siniestra por aquí y
por allí, iluminando semblantes lívidos y destrozados cuerpos. Por otro
lado los que habían recogido gran cantidad de dinero en duros españoles,
se ocupaban en cambiarlos por oro a los ingleses, los cuales, como buenos
mercaderes en toda la extensión del globo terráqueo, se hacían pagar la
guinea a ocho pesos. Había quien acaparaba todas las ropas, ora  sacándolas
de los cofres, ora arrancándolas del cuerpo de vivos y muertos. Porque nada
faltase, hasta hubo quien hizo acopio de la pólvora de los furgones, para
venderla después a los guerrilleros de la Montaña y el Páramo. El vino
obtenía preferencia y primas escandalosas, y toda la carretería y recuas
de Vitoria tuvieron en qué ocuparse. Muchos aldeanos se enriquecieron con
la rapiña de aquella noche, y en Álava y la Rioja existen todavía familias
ricas cuya fortuna proviene de la batalla de Vitoria.

En cambio, si gran parte del gentío de Vitoria y de sus inmediaciones había
acudido allí para recoger los restos del naufragio, muchas personas llegaban
impulsadas por la simple vehemencia personal de la guerra, para contemplar
el odioso imperio derrotado y sus armas perdidas; para gozar en el mísero
castigo de los malos patriotas, y escupir los avergonzados semblantes de
los traidores.  Cuentan que algunos renegados a quienes no fue posible
ni huir, ni cambiar de vestido, recibieron rápida muerte todos juntos
en fiera hecatombe, sin que les valiese la ardiente protesta de abjurar y
volver a los amores de la patria. Una mujer furiosa cayó sobre el grupo que
formaban aquellos infelices al implorar piedad y alzó en su mano vigorosa un
puñado de cabellos. Rugiendo los enseñó a la muchedumbre. Aquella y otras
mujeres de las cercanías que acudieron a vociferar sobre el cadáver de la
Francia vencida, habían mandado a sus hijos a las guerrillas, y algunas de
ellas los habían perdido. Bravas como guerreras y resentidas como leonas,
cobraban de tal manera sus deudas de sangre.

En la oscuridad de la noche los chillidos de las mujeres semejaban la algazara
de pájaros rapaces picoteando aquí y allá, batiendo las fúnebres alas,
destrozando con la inquieta garra. Sin callar un momento, algunas ayudaban
a los hombres en el despojo, examinaban una tela, ponderando su finura,
recogían herramientas abandonadas, sin dejar de responder con agudos vivas
a todo lo que berreaban sus hermanos, sus padres o sus hijos.

Dos o tres de estas matronas discutían el modo de conducir cierta cantina
ambulante que se habían apropiado, cuando se les acercó una afligida dama
que parecía ser de las del convoy. Era hermosa aunque la palidez y susto
le disimulaban su belleza. En su cabellera abundante y en su vestido no
había más que desorden, un desorden de naufragio que daba más interés a
su abatida persona; y  con sus manos sin quirotecas se apretaba contra el
pecho un chal, no bien puesto y sin duda arrebujado con precipitación al
salir de su escondite.

—Señoras—dijo acercándose con timidez a las que tomaban el tiento
al tonelete de la cantina,—si tienen Vds. corazón, si son Vds. mujeres,
y tienen hijos, padres, esposos, denme un poco de agua para unos pobrecitos
que se mueren de sed allí donde están los arcones grandes.

—Miren la pazpuerca—gritó una de las del grupo, que era tabernera en
el barrio de Villasuso en Vitoria.—Teniendo, como tendrá, todo lo que ha
robado, viene a pedirnos limosna.

—Yo no he robado nada, señora—repuso la dolorida envolviéndose en el
chal con todo el empeño que el pudor y el fresco de la noche exigían de
consuno.—A mí sí que me han quitado cuantas alhajas y dinero tenía;
pero no me quejo, ni acuso a nadie.

—Ladrón que roba a ladrón...

—Por una casualidad nos hemos encontrado mi marido, mi hermano y yo en
este funesto lance—prosiguió la dama,—porque ninguno de los tres somos,
ni hemos sido jamás, afrancesados. Españoles rancios somos los tres;
íbamos a Francia (adonde mi marido llevaba una comunicación secreta de
la Regencia para el rey Fernando) y quiso nuestra infeliz suerte que nos
juntásemos aquí con el malhadado convoy que ayer pereció... y nos tomaron
por familia de empleados traidores... Pero no he sido yo tampoco de las peor
tratadas (porque al punto me conocieron los oficiales ingleses, muchos de
los cuales han frecuentado mi casa en Madrid) y he podido conservar alguna
ropa... Otras pobrecitas señoras están allí envueltas en una sábana. ¿No
les da a Vds. lástima? ¿No me favorecerán con un poco de agua y si es
posible un poco de comida para mi esposo, secretario del virrey del Perú,
y para mi hermano el veedor que era en Zaragoza cuando la célebre defensa?

Las tres alavesas se miraron como consultándose sobre lo que habían de hacer.

—La verdad es—dijo una con ínfulas de autoridad sobre las otras—que
si no miente la señora en lo que ha dicho y hubo casualidad, bien se le
puede dar lo que pide.

—¿La vamos a creer por lo que diga?—exclamó otra.

—No pido más que agua, señoras caritativas, agua por amor de Dios.

—Él la ampare.

—Bien poco es lo que pide—dijo la tercera que hasta entonces callara.—Y
pues pasó ya  el laberinto, hagamos una obra de misericordia. Aquí donde me
veis, yo, que tuve alma para arrastrar a un jurado desde el camino hasta el
árbol donde le ahorcaron, me muero de pena oyendo a esta señora... Allá
va el agua...  y aguardiente... y estas cortezas de pan... y estas sardinas
rancias... y tres pares de guindas... y una pata de gallina fiambre, que
estaba en el botiquín del Rey.

La dolorida iba recogiendo lo que la mujer indicaba al tiempo de dárselo,
y corrió a donde aguardaban muertos de hambre y de sed el secretario del
virrey del Perú y el veedor de Zaragoza.
