# XXVIII

—Ya estamos solos—dijo Navarro a Monsalud.

—Ya estamos solos, y en lugar a propósito—repuso Salvador.—Podemos
alejarnos del camino. La noche está oscura...

—¿Qué armas tienes?

—Ninguna. Dame la que quieras.

—Renegado—exclamó Navarro,—estamos en el campo del convoy. Aquí
dejaste tu vestido para ponerte el que llevas, aquí han de estar tus armas.

—Escondidas bajo tierra—repuso Salvador con desaliento,—pero si me
fuera en ello la vida, no sabría encontrar entre tanta confusión el sitio
donde las pusimos.

—Salvador—gritó el guerrillero con ira,—si de esa manera piensas
evadirte de tu compromiso...

—No me insultes, no eches más ignominia sobre mí—dijo Monsalud con
emoción profunda, y antes que colérico, conmovido y sin aliento.—Soy un
desgraciado, el más desgraciado de los hombres. Si no tienes lástima de
mí, guárdame al menos la consideración que merece el infortunio... ¿Me
aborreces? ¿Te estorbo?  ¿Te soy odioso? ¿Te molesta que viva? ¿Te
mortifica que respire el aire que Dios hizo para todos? Pues delátame,
denúnciame... Marcha delante y te seguiré.

—¡Qué miserable cobardía!—exclamó Navarro acompañando sus palabras de
un enérgico gesto.—Si tienes miedo, si quieres renunciar a tu compromiso,
dilo, y no me llames delator.

—Vamos a donde quieras—murmuró Monsalud dando algunos pasos.—Nada te
costará buscarme el arma que más te guste.

—Vamos—repitió Garrote.

Ambos dieron algunos pasos: Navarro, decidido, impetuoso, resuelto; Salvador,
indolente, desmayado... Pasaban junto a un árbol próximo  a la cerca del
camino, cuando el infeliz renegado apoyó sus brazos en el tronco y echó
la cabeza hacia atrás, diciendo:

—No puedo más... me muero...

Sus piernas se aflojaron y cayó de rodillas. Ni la energía de su alma, ni
la emoción que en aquel momento sentía, ni la presencia de su enemigo que
renovaba en él odios implacables, podían vencer el desmayo de su cuerpo,
en el cual apenas había entrado algún mezquino alimento durante cuarenta
y ocho horas.

—¿Qué mimos son esos?—preguntó Navarro.

Me muero...—murmuró Salvador.—Si tienes prisa y quieres acabar pronto,
saca tu espada y atraviésame. No puedo vivir; no tengo ánimo para defenderme.

La extremada palidez y extenuación del desgraciado joven, no se ocultaron
a su enemigo. Navarro comprendió cuán indigno sería provocar a duelo a
un moribundo.  Compasivo y generoso, acercose al joven y, echándole ambos
brazos al cuerpo, le levantó.

—Vamos, no has comido hoy—dijo.—Debí empezar por lo primero.., pues
para todo hay tiempo. Ven conmigo.

Monsalud se dejó levantar y conducir maquinalmente, apoyado en el brazo de
su rival. Así anduvieron largo trecho, despaciosamente  y sin hablar palabra.
Parecían dos tiernos amigos, dos cariñosos hermanos, de los cuales el fuerte
sostenía y amparaba al débil. Nadie al verlos hubiera dicho que entre ellos
y en torno a ellos, envolviendo sus hermosas cabezas con fúnebre celaje,
flotaba el fantasma horroroso de la guerra civil. Caía la frente del uno
sobre el pecho del otro, se enlazaban sus manos, se confundían sus alientos;
pero no había ni la más mínima porción de afecto en aquel abrazo de
muerte. Quizás el aborrecimiento mismo impulsaba al fuerte a ser generoso;
quizás la propia causa impulsaba al débil a ser condescendiente.

Llegaron a una gran barraca improvisada con cajas y lienzos, de la cual
salía humo, mucha bulla, y un olor fuertísimo a aceite frito y a guisotes
de campaña.  Los dos jóvenes entraron. Soldados y guerrilleros bebían
y comían allí, sin dar reposo a la lengua un solo momento. Entraban o
salían atropelladamente trayendo y llevando víveres y pellejos de vino.

Monsalud se dejó caer en el suelo, mientras Navarro decía, dirigiéndose
a uno de los más alborotadores:

—Roque, da de comer y de beber a este amigo.

Todos se fijaron en la abatida persona de Monsalud, que parecía moribundo.

—¿Es jurado?—preguntó uno.

—Es un hermano del cura de Nájera; es mi amigo—repuso Navarro.—Iba a
Francia, cuando tropezó con el convoy y me lo dejaron como lo veis... ¡Eh,
Sr.  Soldevilla!—añadió sacudiendo a Salvador por el brazo,—ahora se
pondrá Vd.  como nuevo... Désele primero un buen vaso de vino.

—Mejor es un par de tajadas...—indicó un guerrillero que era riojano y
conocía al señor cura de Nájera.—¡Por vida de...! conozco a todos los
Soldevillas de Nájera y de Cameros, y juro que esa cara no es de ningún
Soldevilla de aquella tierra... Como que yo conozco esa cara.

—Y yo también—añadió otro del mismo estambre.

—Y yo.

—Despachaos, pedazos de plomo—gritó Navarro, sentándose resueltamente
al lado de su enemigo, con objeto de evitar cualquier ofensa que pudiera
hacérsele...

Para disipar las sospechas de sus camaradas o hacerles entender que estaba
decidido a defender al infeliz jurado, entabló con él familiar diálogo
en esta forma:

—Eso pasará pronto, Sr. Soldevilla. Buena suerte fue para Vd. tropezar con
un amigo como yo, que le asistiré en cuanto sea menester, y le protegeré
aun a riesgo de mi vida contra todo aquel que intentara hacerle daño.

—Gracias, muchas gracias—dijo Monsalud, bebiendo con febril ansiedad en
una taza que le presentaron.

—Tengo que comunicar a Vd. una triste noticia, y es que mi excelente padre,
el señor D. Fernando Navarro, amigo de su familia de usted, ha sido asesinado
por los infames renegados.

—¡Asesinado!—repitió sordamente Monsalud, engullendo el pan y las
magras que le dieron.—¡Infeliz suerte!... Quizás no moriría de esa manera.

—Sí; pero los viles que pusieron la mano en aquel hombre insigne no
vivirán mucho tiempo—dijo foscamente Navarro ofreciendo a Monsalud un
vaso de vino.—Revolveré la tierra por encontrarlos, y uno a uno caerán
en mis manos, de las cuales pasarán al infierno.

—¡Al infierno!—balbució Monsalud.—Gracias, gracias, Sr. Navarro;
voy recobrando la vida. ¡Ah! pero ahora recuerdo... oí hablar de
su padre de Vd...  Sí, antes que cayésemos en poder de los ingleses,
trabé conversación con un joven jurado. Díjome que el Sr. D. Fernando se
había dado a sí mismo la muerte, por no caer en manos de la vil canalla
que después de sacrificar ignominiosamente a cierto clérigo, le iban a
martirizar a él de la misma manera.

—También me lo han dicho así.

—Y el joven que me habló de este asunto, amigo Navarro, añadió que él
mismo, después de prestar varios servicios al desgraciado don Fernando,
le había suministrado el medio de eximirse, por un acto enérgico, de la
bochornosa muerte que le tenían preparada. Dijo también que el ilustre
señor, vencido de la extenuación y del pánico, perdió en sus últimos
momentos el juicio, cayendo en singulares locuras y manías.

—Tantos detalles no habían llegado a mi noticia—dijo el guerrillero,—y
en cuanto a las palabras de ese renegado que con Vd. habló, no les doy fe.

—¿Por qué?

—Porque no.

—Es uno que dijo llamarse... ¿a ver cómo? ¡Ah! Salvador no sé cuántos.

—Me lo figuraba...—contestó Navarro con diabólica risa.—Uno de los
que busco... y de los que no se me escaparán, a fe mía... Es un reptil que
ha querido morderme y que he  de aplastar sin remedio. Traidor renegado,
ha hecho migas con los franceses y es uno de los más crueles sayones
que tiene la canalla para atemorizar a las gentes inofensivas de este
país. Embrollón, embustero, farsante y lleno de fatuidad, atreviose a
poner sus ojos en un ángel del cielo a quien idolatro y que no puede ser
sino para mí... ¡Oh! nuestra rivalidad es ya un poco antigua... pero
se ha recrudecido recientemente, Sr.  Soldevilla de mi alma, desde que
ese miserable ratoncillo que no merece roer la suela de mis zapatos, se
ha atrevido a manchar la buena fama de la mujer que adoro, engañándola
con miserables artes y obteniendo de ella ciertos favores por el más
vil y repugnante medio... Tome Vd. más carne, Sr. Soldevilla—añadió
presentándosela—tal vez necesite Vd. recobrar todas sus fuerzas para esta
noche... Pues sí, como decía, empleando infames medios...

—Gracias, gracias, Sr. Navarro—dijo Salvador rechazando la carne.—Debe
de ser un gran tunante ese joven.

—Como que para hablar con Genara y arrancarle algún honesto favor,
remedaba mi persona y mi voz en la oscuridad de la noche...

—No quiero nada más—dijo Monsalud secamente.—Me encuentro bien.


—Poco ha comido Vd...

—Lo necesario para afrontar cualquier peligro.

—Pues sí, amigo Soldevilla—añadió Navarro,—perdone Vd. que me haya
exaltado al oírle nombrar persona tan aborrecida para mí. He jurado matarle,
matarle sin piedad, y me parece que mientras él viva me está robando con
su aliento la existencia que Dios me dio para vivir, y el aire para respirar.

Monsalud, sacudido por viva excitación nerviosa, se levantó del suelo en
que yacía.

—¡Oh! no se levante Vd... descanse Vd. más, Sr. Soldevilla—dijo Navarro
con ironía semejante a la del diablo cuando sonríe a las almas en el momento
de cargar con ellas.—Tome Vd. fuerzas, amigo mío, que quizás las necesite
pronto, sí, muy pronto... Si quiere Vd. dormir, duerma sin cuidado; y por si
tuviese recelo de que mis compañeros le hagan algún daño, esté tranquilo;
que no me moveré de su lado hasta que abra los ojos.

—No quiero dormir—repuso Salvador poniéndose en pie.—Agradezco a
Vd. lo que ha hecho por mí... Y ahora que recuerdo, cuando ese jurado,
que antes mencioné, hablaba del trágico fin del Sr. D. Fernando Garrote y
de su funesta locura, lo hacía con tanta compasión,  que parecía haberse
interesado vivamente por él.

—Buen caso haría yo de las hipócritas palabras de ese necio—dijo Navarro
sin disimular su ira.—¡Oh! sólo el oír en su boca el sagrado nombre de
mi padre, me parece un insulto... A ver, Sr. Soldevilla—añadió tomando
el sable de un guerrillero que dormía,—¿qué le parece a Vd. ese sable?

—Admirable—respondió el jurado pasando el dedo por el filo y apoyando
la punta en el suelo para probar la flexibilidad de la hoja.

—Si no recuerdo mal, me rogó Vd. que le proporcionase un sable. Quédese
Vd. con el que tiene en la mano. Este borracho de Roque es de mi compañía,
y mañana me entenderé con él.

—¡Gracias, gracias!—dijo Monsalud con extraordinaria
animación.—¡Cuántos favores debo a Vd.!

—¿No duerme Vd. un ratito?

—No.

—Es verdad. Tiempo tiene Vd. de dormir—dijo Navarro levantándose,—sí,
de dormir mucho, muchísimo.

Casi todos los guerrilleros que antes había en la barraca, o habían salido a
tocar la guitarra sobre el campo o dormían como troncos.  Monsalud y Navarro
salieron. Cuando se hallaban a buen trecho de la tienda, el renegado dijo
a su enemigo.

—¡Navarro, Navarro!... Dios que nos mira sabe que no te tengo
miedo... Acabas de hacerme un beneficio; mi corazón se oprime al pensar que
puedo darte la muerte... Aguarda por Dios, a que te ofenda de nuevo, aguarda a
que esta gratitud se disipe... Te aborrezco; pero un secreto respeto enfría
mis rencores, cuando pienso que nos vamos a batir. A pesar de los horribles
insultos que hace poco me has dirigido, te ruego que esperes, que esperes
hasta mañana siquiera. Creo que debemos esperar.

—Adelante—repuso Navarro con enérgico acento.—No tienes que agradecerme
nada.  No te he perdonado, no te perdonaré, si no me confiesas que fingiste
mi persona y mi voz para engañar a Genara.

—¡No lo confesaré porque es mentira!—exclamó Salvador inflamándose.

¡Pues te mataré porque es verdad!—rugió Navarro.—Miserable, ¿piensas
que el hombre que ha hablado a solas con esa mujer puede insultarme respirando
el aire que yo respiro y viendo la luz que yo veo?

—No una, sino muchas veces he hablado con ella—dijo Salvador.

—¡Mientes, bellaco!—gritó Navarro abalanzándose hacia él con el
sable desnudo.—Defiéndete, hijo de nadie, miserable espúreo.

Monsalud sintió que por sus venas corría fuego, que su cerebro era un
volcán.  Ciego, loco de ira, se puso en guardia, gritando:

—Defiéndete, salvaje. Mátame; pero antes de hacerlo, sabe que eres un
bandido, y tu Genara una vil mujerzuela.

—Canalla, toma el camino del infierno... ¡corre... anda... allá vas!

No hablaron ni una palabra más y los aceros chocaron.

Estaban en un sitio solitario, y la noche era oscurísima. Durante breve
rato las dos hojas de acero se rozaron con discorde sonido. De pronto Navarro
dio un grito terrible y cayó al suelo inundado de sangre.

—¡Dios mío!... ¡muero!...—exclamó con un rugido en el cual parecía
que echaba el alma.

Y luego con voz expirante añadió:

—¡Padre!...

Monsalud hincó una rodilla en tierra y le miró el rostro, sin advertir
que algunos hombres se acercaban.

<!--- <div style="text-align:right">Madrid, Junio-Julio de 1875.</div>
<p> </p> -->

\flushright{Madrid, Junio-Julio de 1875.}

<!--- <div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">Fin de el
equipaje del rey José.</div> -->

<p> </p>

\bigskip \bigskip \begin{center} \textsc{Fin de el equipaje del rey José.}
\end{center}
