Para la composición de este libro cuenta el autor con materiales muy preciosos.
Además de las noticias verbales, que casi son el principal fundamento de la
presente obra, posee un manuscrito que le ayudará admirablemente en la
narración de la parte o tratado que lleva por título *Los cien mil hijos de San
Luis*. El tal manuscrito es hechura de una señora, por cuya razón bien se
comprende que será dos veces interesante, y lo sería más aún si estuviese
completo. ¡Lástima grande que la negligencia de los primeros poseedores de él
dejara perder una de las partes más curiosas y necesarias que lo componen! Sólo
dos fragmentos, sin enlace entre sí, llegaron a nuestras manos. Hemos hecho
toda suerte de laboriosas indagaciones para allegar lo que falta, pero
inútilmente, lo que en verdad es muy lamentable, porque nos veremos obligados
a llenar con relatos de nuestra propia cosecha el gran vacío que entre ambas
piezas del manuscrito femenil resulta.

Este tiene la forma de Memorias. Su primer fragmento lleva por epígrafe *De
Madrid a Urgel*, y empieza así:

<!---
<p class="pagebreak"></p>
-->

\clearpage

# I

En Bayona, donde busqué refugio tranquilo al separarme de mi esposo, conocí al
general Eguía^[Puede verse el retrato de este personaje en las *Memorias de un
Cortesano de* 1815.]. Iba a visitarme con frecuencia, y como era tan indiscreto
y vanidoso, me revelaba sus planes de conspiración, regocijándose en mi
sorpresa y riendo conmigo del gran chubasco que amenazaba a los franc-masones.
Por él supe en el verano del 21 que Su Majestad, nuestro católico Rey D.
Fernando (Q. D. G.), anhelando deshacerse de los revolucionarios por cualquier
medio y a toda costa, tenía dos comisionados en Francia, los cuales eran:

1.º El mismo general D. Francisco Eguía, cuya alta misión era promover desde la
frontera el levantamiento de partidas realistas.

2.º D. José Morejón, oficial de la secretaría de la Guerra y después secretario
reservado de Su Majestad, con ejercicio de decretos, el cual tenía el encargo
de gestionar en París con el Gobierno francés los medios de arrancar a España
el cauterio de la Constitución gaditana, sustituyéndole con una cataplasma
anodina hecha en la misma farmacia de donde salió la Carta de Luis XVIII.

Yo alababa estas cosas por no reñir con el anciano general, que era muy galante
y atento conmigo; pero en mi interior deploraba, como amante muy fiel del
régimen absoluto, que cosas tan graves se emprendieran por la mediación de
personas de tan dudoso valer. No conocía yo en aquellos tiempos a Morejón; pero
mis noticias eran que no había sido inventor de la pólvora. En cuanto a Eguía,
debo decir con mi franqueza habitual que era uno de los hombres más pobres de
ingenio que en mi vida he visto.

Aún gastaba la coleta que le hizo tan famoso en 1814, y con la coleta el mismo
humor atrabiliario, despótico, voluble y regañón. Pero en Bayona no infundía
miedo como en Madrid, y de él se reían todos. No es exagerado cuanto se ha
dicho de la astuta pastelera que llegó a dominarle. Yo la conocí, y puedo
atestiguar que el agente de nuestro egregio Soberano comprometía
lamentablemente su dignidad y aun la dignidad de la Corona, poniendo en manos
de aquella infame mujer negocios tan delicados. Ella asistía la tal a las
conferencias, administraba gran parte de los fondos, se entendía directamente
con los partidarios que un día y otro pasaban la frontera, y parecía en todo
ser ella misma la organizadora del levantamiento y el principal apoderado de
nuestro querido Rey.

Después de esto he vivido muchas veces en Bayona y he visto la vergonzosa
conducta de algunos españoles que sin cesar conspiran en aquel pueblo,
verdadera antesala de nuestras revoluciones; pero nunca he visto degradación
y torpeza semejantes a las del tiempo de Eguía. Yo escribía entonces a D.
Víctor Sáez, residente en Madrid, y le decía: «Felicite usted a los
franc-masones, porque mientras la salvación de Su Majestad siga confiada a las
manos que por aquí tocan el pandero, ellos están de enhorabuena.»

En el invierno del mismo año se realizaron las predicciones que yo, por no
poder darle consejos, había hecho al mismo Eguía, y fue que habiendo convocado
de orden del Rey a otros personajes absolutistas para trabajar en comunidad, se
desavinieron de tal modo, que aquello, más que junta parecía la dispersión de
las gentes. Cada cual pensaba de distinto modo, y ninguno cedía en su terca
opinión. A esta variedad en los pareceres y terquedad para sostenerlos llamo yo
enjaezar los entendimientos a la calesera, es decir, a la española. El marqués
de Mataflorida^[Conocido por *D. Buenaventura* en las *Memorias de un
Cortesano* y en *La segunda casaca.], proponía el establecimiento del
absolutismo puro; Balmaseda, comisionado por el Gobierno francés para tratar
este asunto, también estaba por lo despótico, aunque no en grado tan furioso;
Morejón se abrazaba a la Carta francesa; Eguía sostenía el veto absoluto y las
dos Cámaras a pesar de no saber lo que eran una cosa y otra, y Saldaña,
nombrado como una especie de quinto en discordia, no se resolvía ni por la
tiranía entera ni por la tiranía a media miel.

Entretanto el Gobierno francés concedió a Eguía algunos millones, de los cuales
podría dar cuenta si viviese la hermosa pastelera. Dios me perdone el mal
juicio; pero casi podría jurar que de aquel dinero, sólo algunas sumas
insignificantes pasaron a manos de los pobres guerrilleros tan bravos como
desinteresados, que desnudos, descalzos y hambrientos, levantaban el glorioso
estandarte de la fe y de la monarquía en las montañas de Navarra o de Cataluña.

Las bajezas, la ineptitud y el despilfarro de los comisionados secretos de Su
Majestad, no cesaron hasta que apareció en Bayona, también con poderes reales,
el gran pájaro de cuenta llamado D. Antonio Ugarte, a quien no vacilo en
designar como el hombre más listo de su época.

Yo le había tratado en Madrid el año 19. Él me estimaba en gran manera, y, como
Eguía, me visitaba a menudo; pero sin revelarme imprudentemente sus planes.
Desde que se encargó de manejar la conspiración, seguíala yo con marcado
interés, segura de su éxito, aunque sin sospechar que le prestaría mi concurso
activo en término muy breve. Un día Ugarte me dijo:

—No se encuentra un solo hombre que sirva para asuntos delicados. Todos son
indiscretos, soplones y venales. ¿Ve usted lo que trabajo aquí por orden de Su
Majestad? Pues es nada en comparación de lo que me dan que hacer las intrigas
y torpezas de mis propios colegas de conspiración. No me fío de ninguno, y en
el día de hoy, teniendo que enviar a Madrid un mensaje muy importante, estoy,
como Diógenes, buscando un hombre sin poder encontrarlo.

—Pues busque usted bien, Sr. D. Antonio—le respondí,—y quizás encuentre una
mujer.

Ugarte no daba crédito a mi determinación; pero tanto le encarecí mis deseos de
ser útil a la causa del Rey y de la Religión, que al fin convino en fiarme sus
secretos.

—Efectivamente, Jenara—me dijo,—una dama podrá desempeñar mejor que cualquier
hombre tan delicado encargo si reúne a la belleza y gallarda compostura de su
persona un valor a toda prueba.

En seguida me reveló que en Madrid se preparaba un esfuerzo político, es decir,
un pronunciamiento, en el cual tomaría parte la Guardia real con toda la tropa
de línea que se pudiese comprometer; pero añadió que desconfiaba del éxito si
no se hacían con mucho pulso los trabajos, tratando de combinar el movimiento
cortesano con una ruidosa algarada de las partidas del Norte. Discurriendo
sobre este negocio, me mostró su grandísima perspicacia y colosal ingenio para
conspirar, y después me instruyó prolijamente de lo que yo debía hacer en
Madrid, del arte con que debía tratar a cada una de las personas para quienes
llevaba delicados mensajes, con otras muchas particularidades que no son de
este momento. Casi toda mi comisión era enteramente confidencial y personal,
quiero decir que el conspirador me entregó muy poco papel escrito; pero, en
cambio, me repitió varias veces sus instrucciones para que, reteniéndolas en la
memoria, obrase con desembarazo y seguridad en las difíciles ocasiones que me
aguardaban.

Partí para Madrid en Febrero del 22.
