# II

Emprendí estos manejos con entusiasmo y con placer; con entusiasmo porque
adoraba en aquellos días la causa de la Iglesia y el Trono, con placer porque
la ociosidad entristecía mis días en Bayona. La soledad de mi existencia me
abrumaba tanto como el peso de las desgracias que a otros afligen y que yo no
conocía aún. Con separarme de mi esposo, cuyo salvaje carácter y feroz
suspicacia me hubieran quitado la vida, adquirí libertad suma y un sosiego que
después de saboreado por algún tiempo, llegó a ser para mí algo fastidioso.
Poseía bienes de fortuna suficientes para no inquietarme de las materialidades
de la vida; de modo que mi ociosidad era absoluta. Me refiero a la holganza del
espíritu que es la más penosa, pues la de las manos, yo, que no carezco de
habilidades, jamás la he conocido.

A estos motivos de tristeza debo añadir el gran vacío de mi corazón, que estaba
ha tiempo como casa deshabitada, lleno tan sólo de sombras y de ecos. Después
de la muerte de mi abuelo, ningún afecto de familia podía interesarme, pues los
Baraonas que subsistían, o eran muy lejanos parientes o no me querían bien. De
mi infelicísimo casamiento sólo saqué amarguras y pesadumbres, y para que todo
fuese maldito en aquella unión, no tuve hijos. Sin duda Dios no quería que en
el mundo quedase memoria de tan grande error.

Fácilmente se comprenderá que en tal situación de espíritu me gustaría lanzarme
a esas ocupaciones febriles que han sido siempre el principal gozo de mi vida.
Ninguna cosa llana y natural ha cautivado jamás mi corazón, ni me embelesó,
como a otros, lo que llaman dulce corriente de la vida. Antes bien yo la quiero
tortuosa y rápida, que me ofrezca sorpresas a cada instante y aun peligros; que
se interne por pasos misteriosos, después de los cuales deslumbre más la
claridad del día; que caiga como el Piedra en cataratas llenas de ruido
y colores, o se oculte como el Guadiana, sin que nadie sepa dónde ha ido.

Yo sentía además en mi alma la atracción de la Corte, no pudiendo descifrar
claramente cuál objeto o persona me llamaban en ella, ni explicarme las
anticipadas emociones que por el camino sentía mi corazón, como el derrochador
que principia a gastar su fortuna antes de heredada. Mi fantasía enviaba
delante de sí, en el camino de Madrid, maravillosos sueños e infinitos goces
del alma, peligros vencidos y amables ideales realizados. Caminando de este
modo y con los fines que llevaba, iba yo por mi propio y verdadero camino.

Desde que llegué me puse en comunicación con los personajes para quienes
llevaba cartas o recados verbales. Tuve noticias de la rebelión de los Guardias
que se preparaba; hice lo que Ugarte me había mandado en sus minuciosas
instrucciones, y hallé ocasión de advertir el mucho atolondramiento y ningún
concierto con que eran llevados en Madrid los arduos trámites de la
conspiración.

Lo mejor y más importante de mi comisión estaba en Palacio, adonde me llevó D.
Víctor Sáez, confesor de Su Majestad. Muchos deseos tenía yo de ver de cerca
y conocer por mí misma al Rey de España y toda su real familia, y entonces
quedó satisfecho mi anhelo. Hice un rápido estudio de todos los habitantes de
Palacio, particularmente de las mujeres, la Reina Amalia, D.ª Francisca, esposa
de don Carlos, y D.ª Carlota, del Infante D. Francisco. La segunda me pareció
desde luego mujer a propósito para revolver toda la Corte. De los hombres, D.
Carlos me pareció muy sesudo, dotado de cierto fondo de honradez preciosísima,
con lo cual compensaba su escasez de luces, y a Fernando le diputé por muy
astuto y conocedor de los hombres, apto para engañarles a todos, si bien
privado del valor necesario para sacar partido de las flaquezas ajenas. La
Reina pasaba su vida rezando y desmayándose; pero la varonil D.ª Francisca de
Braganza ponía su alma entera en las cosas políticas, y llena de ambición,
trataba de ser el brazo derecho de la Corte. D.ª Carlota, que entonces estaba
embarazada del que luego fue Rey consorte, tampoco se dormía en esto.

Los palaciegos, tan aborrecidos entonces por la muchedumbre constitucional,
Infantado, Montijo, Sarriá y demás aristócratas, no servían en realidad de gran
cosa. Sus planes, faltos de seso y travesura, tenían por objeto algo en que se
destacase con preferencia la personalidad de ellos mismos. Ninguno valía para
maldita la cosa, y así nada se habría perdido con quitarles toda participación
en la conjura. Los individuos de la Congregación Apostólica, que era una
especie de masonería absolutista, tampoco hacían nada de provecho, como no
fuera allegar plebe y disponer de la gente fanática para un momento propicio.
En los jefes de la Guardia había más presunción que verdadera aptitud para un
golpe difícil, y el clero se precipitaba gritando en los púlpitos, cuando la
situación requería prudencia y habilidad sumas. Los liberales masones
o comuneros vendidos al absolutismo y que al pronunciar sus discursos violentos
se entusiasmaban por cuenta de este, estaban muy mal dirigidos, porque con su
exageración ponían diariamente en guardia a los constitucionales de buena fe.
He examinado uno por uno los elementos que formaban la conspiración absolutista
del año 22 para que cuando la refiera se explique en cierto modo el lamentable
aborto y total ruina de ella.

<span class="sc3">[Nota del autor.]{.smallcaps}</span>  *A continuación refiere
la señora los sucesos del 7 de Julio. Aunque su narración es superior a la
nuestra, principalmente a causa de la graciosa sencillez y verdad con que toda
ella está hecha, la suprimimos por no repetir, ni aun mejorándolo, lo que ya
apareció en otro volumen.*
