# V

Llegué a la Seo el 14 de Agosto. ¡Qué viaje el de Benabarre a la Seo! Si antes
todo se adaptaba al lisonjero estado de mi alma, después todos los caballos
eran malos, todos los caminos intransitables, todas las posadas insufribles,
todos los días calorosos, y las noches todas tristes como los pensamientos del
desterrado. Mi alma sin consuelo, mientras más gente veía, más sola se
encontraba. Mi pensamiento no podía apartarse de aquel lugar siniestro donde
habían quedado mi amor y mi suplicio, mi falta y mi conciencia, representados
cada una en un hombre.

Casi antes de desempeñar mi comisión traté de ocuparme de salvar al infeliz que
había quedado cautivo en Benabarre; pero Mataflorida me dijo sonriendo:

—Luego, luego, mi querida señora, trataremos de ese asunto. Infórmeme usted de
lo que trae, pues no hay tiempo que perder. Hoy mismo constituiremos la
Regencia.

Más de dos horas estuvimos departiendo. Él, como hombre muy ambicioso y que
gustaba de ser el primero en todo, recibió con gusto las instrucciones
reservadísimas que le daban gran superioridad entre sus compañeros de Regencia.
Eran estos el barón de Eroles y don Jaime Creux, arzobispo de Tarragona, ambos,
lo mismo que Mataflorida, de clase humildísima, sacados de su oscuridad por los
tiempos revolucionarios, lo cual no era un argumento muy fuerte en pro del
absolutismo. Una Regencia destinada a restablecer el Trono y el Altar, debió
constituirse con gente de raza. Pero la edad revuelta que corríamos los exigía
de otro modo, y hasta el absolutismo alistaba su gente en la plebe. Este hecho,
que ya venía observándose desde el siglo pasado, lo expresaba Luis XV diciendo
que la nobleza necesitaba estercolarse para ser fecundada.

De los tres regentes, el más simpático era Mataflorida y también el de más
entendimiento; el más tolerante Eroles, y el más malo y antipático, D. Jaime
Creux. No puede decirse de estos hombres que habían marchado con lentitud en
sus brillantes carreras. Eroles era estudiante en 1808 y en 1816 teniente
general. El otro de clérigo oscuro pasó a obispo, en premio de su traición en
las Cortes del año 14.

Yo no tenía mi espíritu en disposición de atender a las ceremonias con que
quisieron celebrar los triunviros el establecimiento de la Regencia. Después de
publicar su célebre manifiesto, proclamaron solemnemente al Monarca,
*restituyéndole a la plenitud de sus derechos*, según decíamos entonces.
Levantóse en la plaza de la Seo un tablado, sobre el que un sacristán vestido
de rey de armas gritó: «¡España por Fernando VII!» y luego dieron al viento una
bandera en la cual las monjas habían bordado una cruz y aquellas palabras
latinas que quieren decir: *por este signo vencerás*. Los altos castillos que
coronan los montes en cuyo centro está sepultada la Seo hicieron salvas,
y aquello en verdad parecía una proclamación en toda regla.

Después de la ceremonia política hubo jubileo por las calles y rogativa
pública, a que concurrió el obispo con todo el clero armado y el cabildo sin
armas. Era un espectáculo edificante y al mismo tiempo horroroso. Daba idea de
la inmensa fuerza que tenían en nuestro país las dos clases reunidas, clero
y plebe; pero los frailes armados de pistolas y los guerrilleros con vela en la
mano, el general con crucifijo y el arcediano con espuelas, movían a risa
y a odio juntamente. El ejército de la fe, uniformado sólo con el gorro catalán
habría parecido un ejército de pavos, si no estuviera bien probado su indomable
valor.

Yo veía aquella procesión chabacana, horrible parodia del levantamiento
nacional de 1808, y aquellas espantosas figuras de curas confundidas con
guerreros, como se ven las ficciones horrendas de una pesadilla. Tal
espectáculo era excesivamente desagradable a mi espíritu, y la bulla del pueblo
me ponía los nervios en el más lastimoso desorden. Semejante Carnaval en Urgel,
que es sin disputa el pueblo más feo de todo el mundo, era para enfermar y aun
enloquecer a cualquiera. Mi privilegiada naturaleza me salvó.

Y pasaban días sin que me fuera posible hacer nada de provecho por mi amado
prisionero de Benabarre. Obtenía, sí, promesas y aun órdenes de la Regencia;
pero como no podía trasladarme yo misma al lugar del conflicto, era muy difícil
que tuviesen cumplimiento. Antes me dejara morir que encaminarme a paraje
alguno donde hubiese probabilidades de encontrar la persona o siquiera las
huellas de mi esposo; y según mis averiguaciones, este no había abandonado el
bajo Aragón.

Al fin supe que mi cara mitad, uniéndose a Jeps dels Estanys, había pasado a la
alta Cataluña. Llena de esperanza entonces corrí a Benabarre, cargada de
órdenes de Mataflorida y del mismo Eroles que acababa de ponerse a la cabeza de
la insurrección catalana. Ningún obstáculo podían oponerme ya los guerrilleros;
mas por mi desgracia, cuando llegué al funesto pueblo de Aragón ni un solo
partidario del realismo quedaba en su recinto; el castillo había sido volado,
y el mísero cautivo, según me dijeron, trasladado a otro punto.

—¿Vivo?—pregunté.

—Vivo y cargado de cadenas—me contestó la misma mujer de aquella horrenda
noche de Agosto.—Se iba muriendo por el camino; pero le daban comida y bebida
para que no acabase de padecer.

No tuve tiempo para entregarme a inútiles lamentaciones, porque corrió por todo
el pueblo esta horrible voz: *¡los liberales!*, *¡que vienen los liberales!*
y tuve que huir. Con mucho trabajo y gastando bastante dinero pude escapar
a Francia por Canfranc.

<span class="sc3">[Nota del autor.]{.smallcaps}</span>  *Aquí concluye el
primer fragmento de las curiosas Memorias.*

*Como el segundo se refiere a sucesos ocurridos en la primavera del 22,
resultando una interrupción de siete meses, nos vemos en la necesidad de llenar
tan lamentable vacío con relaciones propias, que abreviaremos todo lo posible
para que no se echen de menos por mucho tiempo las aventuras de la dama
viajera, contadas por ella misma.*
