# IX

La Seo de Urgel está situada en la confluencia de dos ríos que allí son
torrentes: el Segre, originario de Puigcerdá, y el Balira, un bullicioso
y atronador joven enviado a España por la República de Andorra. Enormes
montañas la cercan por todas partes y tres gargantas estrechas le dan entrada
por caminos que entonces sólo eran a propósito para la segura planta del mulo.
Sobre la misma villa se eleva la Ciudadela; más al Norte el <span class="sc3">[Castillo]{.smallcaps}</span>; 
entre estas dos fortalezas, el escarpado arrabal de Castel-Ciudad, y en
dirección a Andorra la torre de Solsona. La imponente altura de estas
posiciones hace muy difícil su expugnación, es preciso andar a gatas para
llegar hasta ellas.

El 29 Mina dispuso que se atacara a Castel-Ciudad. El éxito fue desgraciado;
pero el 1.º de Febrero, operando simultáneamente todas las tropas contra
Castel-Ciudad, Solsona y el Castillo, se logró poner avanzadas en puntos cuya
conquista hacía muy peligrosa la resistencia de los sitiados. Por último, el
día 3 de Febrero, a las doce de la mañana, las contraguerrillas del *Cojo* y el
regimiento de Murcia penetraban en la Ciudadela, defendida por seiscientos
hombres al mando de Romagosa.

Aunque no se hallaba totalmente restablecido, Salvador Monsalud volvía tan
rápidamente a su estado normal, que creyó de su deber darse de alta en los
críticos días 1.º y 2.º de Febrero. Además de que se sentía regularmente ágil
y fuerte, le mortificaba la idea de que se le supusiera más encariñado con la
convalecencia que con las balas. Tomó, pues, el mando de su compañía de
contraguerrillas, a las órdenes del valiente *Cojo de Lumbier*, y fue de los
primeros que tuvieron la gloria de penetrar en la Ciudadela. Sin saber cómo,
sintiose dominado por la rabiosa exaltación guerrera que animaba a su gente.
Vio los raudales de sangre y oyó los salvajes gritos, todo ello muy acorde con
su excitado espíritu.

Cuando la turba vencedora cayó como una venganza celeste sobre los vencidos,
sintió, sí, pasajero temblor; pero sobreponiéndose a sus sentimientos, recordó
las instrucciones de Mina y supo transmitir las órdenes de degüello, con tanta
firmeza como el cirujano que ordena la amputación. Vio pasar a cuchillo a más
de doscientos hombres en la Ciudadela y no pestañeó; pero no pudo vencer una
tristeza más honda que todas las tristezas imaginables, cuando Seudoquis,
acercándose a él sobre charcos de sangre y entre los destrozados cuerpos
palpitantes, le dijo con la misma expresión lúgubre de la tarde de los tres
Roures:

—Me confirmo en mi idea, amigo Monsalud. La Constitución será vencida.

Al día siguiente bajó a la villa de la Seo, que le pareció un sepulcro del cual
se acabara de sacar el cuerpo putrefacto. Su estrechez lóbrega y húmeda, así
como su suciedad hacían pensar en los gusanos insaciables, y no se podía entrar
en ella con ánimo sereno. Como oyera decir que en los claustros de la catedral,
convertidos en hospital, había no pocas personas de Madrid, se dirigió allá
creyendo encontrar algún amigo de los muchos y diversos que tenía. Grande era
el número de heridos y enfermos; mas no vio ningún semblante conocido. En el
palacio arzobispal estaban sólo los enfermos de más categoría. Dirigiose allá
y apenas había dado algunos pasos en la primera sala, cuando se sintió llamado
enérgicamente.

Miró y dos nombres sonaron.

—¡Salvador!

—¡Pipaón!

Los dos amigos de la niñez, los dos colegas de la conspiración del 19, los dos
hermanos, aunque no bien avenidos de la logia de las Tres Cruces, se abrazaron
con cariño. El buen Bragas, que poco antes, viendo malparada la causa
constitucional, había corrido a la Seo a ponerse a las órdenes de la Regencia,
cual hombre previsor, padecía de un persistente reúma que le impidió
absolutamente huir a la aproximación de las tropas liberales. Confiaba el
pobrecito en las infinitas trazas de su sutilísimo ingenio para conseguir que
no se le causara daño, y como tuvo siempre por norte hacerse amigos, aunque
fuera en el infierno, muy mal habían de venir las cosas para que no saliese
alguno entre los soldados de Mina. A pesar de todo, estuvo con el alma en un
hilo hasta que vio aparecer la figura por demás simpática de su antiguo
camarada, y entonces no pudiendo contener la alegría, le llamó y después de
estrecharle en sus brazos con la frenética alegría del condenado que logra
salvarse, le dijo:

—¡Qué bonita campaña habéis hecho!... Habéis tomado la Seo como quien coge un
nido de pájaros... Si he de ser franco contigo, me alegro... no se podía vivir
aquí con esa canalla de Regencia... Yo vine por cuenta del Gobierno
constitucional a vigilar... ya tú me entiendes; y me marchaba, cuando... ¡Qué
desgraciado soy! Pero supongo que no me harán daño alguno, ¿eh?... ¿Tienes
influencia con Mina?... Dile que podré ponerle en autos de algunas picardías
que proyectan los Regentes. Te juro que diera no sé qué por ver colgado de la
torre al arzobispo.

Monsalud después de tranquilizarle pidiole noticias de Madrid y de su familia.

Pipaón permaneció indeciso breve rato, y después añadió con su habitual
ligereza de lenguaje:

—¿Pero dónde te has metido? ¿Te secuestraron los facciosos? Ya me lo suponía,
y así lo dije a tu pobre madre cuando estuvo en mi casa a preguntarme por ti.
La buena señora no tenía consuelo. Se comprende. ¡No saber de ti en tanto
tiempo!...

¿Vive mi madre?—preguntó Salvador.—¿Está buena?

—Hace algunos días que falto de Madrid y no te puedo contestar—dijo Bragas
mascullando las palabras,—pero si recibieses alguna mala noticia no debes
sorprenderte. Tu ausencia durante tantos meses y la horrible incertidumbre en
que ha vivido tu buena madre, no son ciertamente garantías de larga vida para
ella.

—Pipaón, por Dios—dijo Monsalud con amargura,—tú me ocultas algo; tú, por
caridad no quieres decirme todo lo que sabes. ¿Vive mi madre?

—No puedo afirmar que sí ni que no.

—¿Cuándo la has visto?

—Hace cuatro meses.

—¿Y entonces estaba buena?

—Así, así...

—¿Y Sola estaba buena?

—Así, así. Las dos parecían tan apesadumbradas, que daba pena verlas.

—¿Seguían viviendo en el Prado, donde yo las dejé?

—No, volvieron a la calle de Coloreros... Comprendo tu ansiedad. Si no hubiera
huido con la Regencia una persona que se toma interés por ti, que te nombra con
frecuencia, y que hace poco ha llegado de Madrid...

—¿Quién?

—Jenara.

—¿Ha estado aquí?... No me dices nada que no me abrume, Pipaón.

—Marchó con el arzobispo y Mataflorida. ¡Qué guapa está! Y conspira que es un
primor. Sólo ella se atrevería a meterse en Madrid, llevando mensajes de esta
gente de la frontera, como hizo en la primavera pasada, y volver locos a los
Ministros y a la camarilla... Pero te has puesto pálido al oír su nombre... Ya,
ya sé que os queréis bien. Ella misma ha dejado comprender ciertas cosas...
¡Cuánto ha padecido por arrancar de la facción a un hombre secuestrado en
Benabarre! Ese hombre eres tú. Bien claro me lo ha dado a entender ella con sus
suspiros siempre que te nombraba, y tú con esa palidez teatral que tienes desde
que hablamos de ella. Amiguito, bien, bravo; mozas de tal calidad bien valen
seis meses de prisión. A doce me condenaría yo por haber gustado esa miel
hiblea.

Y prorrumpió en alegres risas, sin que el otro participase de su jovialidad.
Reclinado en la cama del enfermo, la cabeza apoyada en la mano, Monsalud
parecía la imagen de la meditación. Después de larga pausa, volvió a anudar el
hilo del interrumpido coloquio, diciendo:

—¿Conque ha estado aquí hace poco?

—Sí; ¿ves esta cinta encarnada que tengo en el brazo?... Ella me la puso para
sujetarme la manga que me molestaba. Si quieres este recuerdo suyo te lo puedo
ceder en cambio de la protección que me dispensas ahora.

Salvador miró la cinta, pero no hizo movimiento alguno para tomarla, ni dijo
nada sobre aquel amoroso tema.

—¿Y dices que hizo esfuerzos por rescatarme?—preguntó.

—Sí... ¡pobre mujer! Se me figura que te amó grandemente; pero acá para entre
los dos, no creo que la primera virtud de Jenara sea la constancia... Si tanto
empeño tenía por salvarte, ¿por qué no te salvó, siendo, como era, amiga de
Mataflorida, del arzobispo y del barón? Con tomar una orden de la Regencia
y dirigirse al interior del país dominado por los arcángeles de la fe... Pero
no había quien la decidiera a dar este paso, y antes que meterse entre
guerrilleros, me dijo una vez que prefería morir.

—Y ¿crees tú que ella podría darme noticias de mi familia?

—Se me figura que sí—dijo Pipaón poniendo semblante compungido.—Yo le oí
ciertas cosas... No será malo, querido amigo, que te dispongas a recibir alguna
mala noticia.

—Dímela de una vez, y no me atormentes con tus medias palabras—manifestó
Salvador lleno de ansiedad.

—De este mundo miserable—añadió Bragas con una gravedad que no le sentaba
bien,—¿qué puede esperarse más que penas?

—¡Ya lo sé! Jamás he esperado otra cosa.

—Pues bien... Yo supongo que tú eres un hombre valiente... ¿Para qué andar con
rodeos y palabrillas?

—Es verdad.

—Si al fin había de suceder; si al fin habías de apurar este cáliz de
amargura... ¡Ah, mi querido amigo, siento ser mensajero de esta tristísima
nueva!

—¡Oh, Dios mío, lo comprendo todo!...—exclamó Salvador ocultando su rostro
entre las temblorosas manos.

—¡Tu madre ha muerto!—dijo Pipaón.

—¡Oh, bien me lo decía el corazón!—balbució el huérfano traspasado de
dolor.—¡Madre querida!, ¡yo te he matado!

Durante largo rato estuvo llorando amargamente.

*Creyendo ahora conveniente el autor no trabajar más por cuenta propia, vuelve
a utilizar el manuscrito de la señora en su segunda pieza, que concuerda
cronológicamente con el punto en que se ha suspendido la anterior relación*.

*Los lectores perdonarán esta larga incrustación ripiosa, tan inferior a lo
escrito por la hermosa mano y pensado por el agudo entendimiento de la señora.
Pero como la seguridad del edificio de esta historia lo hacía necesario, el
autor ha metido su tosco ladrillo entre el fino mármol de la gentil dama
alavesa. El segundo fragmento lleva por título*: <span class="sc3">[De París
a Cádiz,]{.smallcaps}</span> *y a la letra dice así:*
