# X

A fines de Diciembre del 22, tuve que huir precipitadamente de la Seo, que
amenazaba el cabecilla Mina. No es fácil salir con pena de la Seo. Aquel pueblo
es horrible, y todo el que vive dentro de él se siente amortajado. Mataflorida
salió antes que nadie, trémulo y lleno de zozobra. No podré olvidar nunca la
figura del arzobispo, montando a mujeriegas en un mulo, apoyando una mano en el
arzón delantero y otra en el de atrás, y con la canaleja sujeta con un pañuelo
para que no se la arrancase el fuerte viento que soplaba. Es sensible que no
pueda una dejar de reírse en circunstancias tristes y luctuosas, y que a veces
las personas más dignas de veneración por su estado religioso, exciten la
hilaridad. Conozco que es pecado y lo confieso; pero ello es que yo no podía
tener la risa.

Nos reunimos todos en Tolosa de Francia. Yo resolví entonces no mezclarme más
en asuntos de la Regencia. Jamás he visto un desconcierto semejante. Muchos
españoles emigrados, viendo cercana la intervención (precipitada por las
altaneras contestaciones de San Miguel), temblaban ante la idea de que se
estableciese un absolutismo fanático y vengador, y suspiraban por una
transacción, interpretando el pensamiento de Luis XVIII. Pero no había quien
apease a Mataflorida de su borrica, o sea de su idea de restablecer las cosas
*en el propio ser y estado que tuvieron* desde el 10 de Mayo de 1814 hasta el
7 de Marzo de 1820. Balmaseda le apoyaba, y D. Jaime Creux (el gran jinete de
quien antes he hablado) era partidario también del absolutismo puro y sin
mancha alguna de Cámaras ni camarines; pero el barón de Eroles y Eguía se
oponían furiosamente a esta salutífera idea de sus compañeros.

Mi amigo, el general de la coleta (ya separado de la pastelera de Bayona)
quería destituir a la Regencia y prender a Mataflorida y al arzobispo.
Mataflorida, fuerte con las instrucciones reservadísimas de Su Majestad, que yo
y otros emisarios le habíamos traído, seguía en sus trece. La Junta de
Cataluña, los apostólicos de Galicia, la Junta de Navarra, los obispos
emigrados enviaban representaciones a Luis XVIII para que reconociese a la
Regencia de Urgel, mientras la Regencia misma, echándosela de soberana, enviaba
una especie de plenipotenciarios de figurón a los Soberanos de Europa.

Nada de esto hizo efecto, y la Corte de Francia, conforme con Eguía y el barón
de Eroles, puso a la Regencia cara de hereje. Por desgracia para la causa real
Ugarte había sido quitado de la escena política, y todo el negocio, como puede
suponerse, andaba en manos muy ineptas. Allí era de ver la rabia de
Mataflorida, que alegaba en su favor las órdenes terminantes del Rey; pero nada
de esto valía, porque los otros también mostraban cartas y mandatos reales.
Fernando jugaba con todos los dados a la vez. ¿Su voluntad quién podía saberla?

Entre tanto todo se volvía recados misteriosos de Tolosa a París y a Madrid
y a Verona. Eguía se carteaba con el duque de Montmorency, ministro de Estado
en Francia, y Mataflorida con Chateaubriand. Cuando este sustituyó
a Montmorency en el Ministerio, nuestro marqués vio el cielo abierto, por ser
el vizconde de los que con más ahínco habían sostenido en Verona la necesidad
de volver del revés las instituciones españolas. Necesitando negociar con él
y no queriendo apartarse de la frontera de España por temor a las intrigas de
Eguía y del barón de Eroles, me rogó que le sirviese de mensajero, a lo que
accedí gustosa, porque me agradaban, ¿a qué negarlo?, aquellos graciosos
manejos de la diplomacia menuda, y el continuo zarandeo y el trabar relaciones
con personajes eminentes, Príncipes y hasta soberanos reinantes. Yo, dicho sea
sin perjuicio de la modestia, había mostrado regular destreza para tales
tratos, así como para componer hábilmente una intriga; y el hábito de ocuparme
en ello había despertado en mí lo que puede llamarse el amor al arte. Mi
belleza, y cierta magia que, según dicen, tuve, contribuían no poco entonces al
éxito de lo que yo nombraba plenipotencias de abanico.

Tomé, pues, mis credenciales y partí para París con mi doncella y dos criados
excelentes que me proporcionó Mataflorida. Estaba en mis glorias. Felizmente yo
hablaba el francés con bastante soltura, y tenía en tan alto grado la facultad
de adaptación, que a medida que pasaba de Tolosa a Agen, de Agen a Poitiers, de
Poitiers a Tours y a París, parecíame que me iba volviendo francesa en maneras,
en traje, en figura y hasta en el modo de pensar.

Llegué a la gran ciudad ya muy adelantado Febrero. Tomé habitación en la calle
del Bac, y después de destinar dos días a recorrer las tiendas del Palais Royal
y a entablar algunas relaciones con modistas y joyeros, pedí una audiencia al
señor Ministro de Negocios Exteriores. Él, que ya tenía noticia de mi llegada,
enviome uno de sus secretarios, dignándose al mismo tiempo ofrecerme un billete
para presenciar la apertura de las tareas legislativas en el Louvre.

Mucho me holgué de esto, y dispúseme a asistir a tan brillante ceremonia, en la
cual debía leer su discurso el Rey Luis XVIII y presentarse de corte todos los
grandes dignatarios de aquella fastuosa Monarquía. Confieso que jamás he visto
ceremonia que más me impresionase. ¡Qué solemnidad, qué grandeza y lujo! El
puesto en que me colocaron los ujieres no era el más cómodo; pero vi
perfectamente todo, y la admiración y arrobamiento de mi espíritu no me
permitían atender a las molestias.

La presencia del anciano Rey me causó la sensación más viva. Aclamáronle
ruidosamente cuando apareció en el gran salón, y en realidad, inspiraba afecto
y entusiasmo. Bien puede decirse que pocos reyes han existido más simpáticos ni
más dignos de ser amados. Luis XVIII tomó asiento en un trono sombreado con
rico dosel de terciopelo carmesí. Los altos dignatarios se colocaron en pie en
los escaños alfombrados. No se verá en parte alguna nada más grave ni más
suntuoso ni más imponente.

Su Majestad Cristianísima empezó a leer. ¡Qué voz tan dulce, qué acento tan
patético! A cada párrafo era interrumpido por vivas exclamaciones. Yo lloraba
y atendía con toda mi alma. Se me grabaron profundamente en la memoria aquellas
célebres palabras: «He mandado retirar mi embajador. Cien mil franceses,
mandados por un Príncipe de mi familia, por aquel a quien mi corazón se
complace en llamar hijo, están a punto de marchar invocando al Dios de San Luis
para conservar el trono de España a un descendiente de Enrique IV, para librar
a aquel hermoso reino de su ruina y reconciliarlo con Europa.»

Ruidosos y entusiastas vítores manifestaron cuánto entusiasmaba a todos los
franceses allí presentes la intervención. Yo, aunque española, comprendía la
justicia y necesidad de esta medida. Así es que dije para mí, pensando en mis
paisanos:

—Ahora veréis, brutos, cómo os harán andar derechos.»

Pero el bondadoso Luis XVIII siguió diciendo cosas altamente patrióticas sólo
bajo el punto de vista francés, y ya aquello no me gustaba tanto; porque, en
fin, empecé a comprender que nos trataban como a un hato de carneros. He sido
siempre de una volubilidad extraordinaria en mis ideas, las cuales varían al
compás de los sentimientos que agitan hondamente mi alma. Así es que de pronto,
y sin saber cómo se enfrió un poco mi entusiasmo; y cuando Luis dijo con
altanero acento y entre atronadores aplausos aquello de *Somos franceses,
señores*, sentí oprimido mi corazón; sentí que corría por mis venas rápido
fuego, y pensando en la intervención, dije para mí:

—No hay que echar mucha facha todavía, amiguitos. *Somos españoles, señores*.

Pero no puedo negar que la pompa de aquella Corte, la seriedad y grandeza de
aquella Asamblea, acorde con su Rey, y existente con él sin estorbarse el uno
a la otra, hicieron grande impresión en mi espíritu. Me acordaba de las
discordias infecundas de mi país, y entonces sentía pena.

—Allá—pensé,—tenemos demasiadas Cortes para el Rey y demasiado Rey para las
Cortes.

El día siguiente, 1.º de Marzo, era el señalado por Chateaubriand para
recibirme. Yo tenía vivísimos deseos de verle, por dos motivos: por mi comisión
y porque había leído la *Atala* poco antes, hallando en su lectura profundo
deleite. No sé por qué me figuraba al vizconde como una especie de *triste
Chactas*, de tal modo que no podía pensar en él sin traer a la memoria la
célebre canción.

Pero todo cambió cuando entré en el Ministerio y en el despacho del célebre
escritor que llenaba el mundo con su nombre y había divulgado la manía de los
bosques de América el sentimentalismo católico y las tristezas quejumbrosas
a lo René. Vestía de gran uniforme. Su semblante pálido y hermoso no tenía más
defecto que el estudiado desorden de los cabellos, que asemejaban su cabeza
a una de esas testas de aldeano en cuya selvática espesura jamás ha entrado el
peine. En sus ojos había un mirar tan vivo y penetrante, que me obligaba
a bajar los míos. Estaba bastante decaído, aunque su edad no pasara entonces de
los cincuenta y dos años. Su exquisita urbanidad era algo finchada y fría.
Sonreía ligeramente y pocas veces, contrayendo los casi imperceptibles pliegues
de su boca de mármol; pero fruncía con frecuencia el ceño, como una maña
adquirida por la costumbre de creer que cuanto veía era inferior a la majestad
de su persona.

Pareciome que la presencia de la diplomática española le había causado
sorpresa. Sin duda creía ver en mí una *maja* de esas que, conforme él dice en
uno de sus libros, se alimentan con una bellota, una aceituna o un higo. Debió
admirarle mi intachable vestido francés y la falta de aquella gravedad española
que consiste, según ellos, en hablar campanudamente y con altanería. En sus
miradas creí sorprender una observación algo impropia de hombre tan fino.
Pareciome que miraba si había yo llevado el rosario para rezar en su presencia,
o alguna guitarra para tocar y cantar mientras durase el largo plazo de la
antesala. En sus primeras palabras advertí marcado deseo de llevarme al terreno
literario, porque empezó hablando de lo mucho que admiraba a mi país y del
Romancero del Cid, asunto que no vino muy de molde en aquella ocasión.

Yo, viéndole en tan buen terreno, y considerando cuánto debía agradarle la
lisonja, me afirmé en el terreno literario y le hablé de su universal fama, así
como del gran eco de Chateaubriand por todo el orbe. Él me contestó con frases
de modestia tan ingeniosas y bien perfiladas, que la misma modestia no las
hubiera conocido por suyas. Preguntome si había leído el *Genio del
Cristianismo*, y le contesté al punto que sí y que me entusiasmaba, aunque la
verdad es que hasta entonces no había ni siquiera hojeado tal libro; mas
recordando algunos pasajes de los *Mártires*, le hablé de esta obra y de la
gran impresión que en mí produjera. Él pareció maravillado de que una dama
española supiera leer, y me dirigió varias galanterías del más delicado gusto.
Por mi belleza y mis gracias materiales, yo no debía de ser de palo para el
vizconde. Después supe que con cincuenta y dos años a la espalda aún se creía
bastante joven para el galanteo, y amaba a cierta artista inglesa con el furor
de un colegial.
