# XII

Ahora hablemos, ¿por qué no?, de la violentísima pasión que inspiré a un
francés. Era este el conde de Montguyon, coronel del 3.º de húsares. Yo le
había conocido en Tolosa, habiendo tenido la desgracia de que mi persona
hiciera profunda impresión en él, trastornando las tres potencias de su alma.
Era soltero, de treinta y ocho años, bien parecido y atento y finísimo como
todos los franceses. Persiguiome hasta París, donde me asediaba como esos
conquistadores jóvenes e impacientes que han oído la célebre frase de César
y quieren imitarla. Al principio me mortificaban sus obsequios; le rechazaba
hasta con menosprecio y altanería; pero al fin, sin corresponder a su amor de
ninguna manera, admití la parte superficial de sus galanterías. Esto le dio
esperanza; pero siempre me trataba con el mayor respeto. Deseando, sin duda,
identificarse con las ideas que suponía en mi tierra, se había hecho una
especie de D. Quijote, cuya Dulcinea era yo. A veces me parecía por demás
empalagoso; pero después de muchos meses de indiferencia absoluta, empecé
a estimarle, reconociendo sus nobles prendas. Cuando me disponía a volver a mi
país, se me presentó rebosando alegría, y me dijo:

—Acabo de conseguir que me destinen a la guerra de España. De este modo consigo
tres grandes objetos que interesan igualmente a mi corazón: guerrear por la
Francia, visitar la hermosa tierra de España y estar cerca de usted.

Él pretendía que me detuviese para partir juntos; pero a esto no accedí, y me
marché dejándole atrás, aunque deseosa ¿a qué negarlo?, de que no me siguiese
a mucha distancia, pues a causa del fastidio de viaje tan largo, Francia, con
ser tan bella, empezaba a aburrirme de lo lindo.

¿Se creerá que yo había olvidado a mi pobre cautivo de Benabarre? ¡Ah!, no,
y hasta el último momento que estuve en la Seo de Urgel me ocupé de su
desgraciada suerte. Cada vez que venía a mi pensamiento la idea de sus penas,
me estremecía de dolor, y toda alegría se disipaba en mi espíritu. Pero este
tiene en sí mismo una energía restauradora, no menos poderosa que la del
cuerpo, y sabe curarse de todos sus males siempre que le ayude el mejor de los
Esculapios, que es el tiempo.

Voltaire, que no por impío y blasfemo dejó de tener mucho talento, escribió una
historieta titulada *Los dos consolados*, en la cual pone de relieve las
admirables curas de aquel charlatán, el único cuyos específicos son infalibles.
Yo he leído esa novelita, así como otras del célebre escritor sacrílego, y esta
debilidad mía, imperdonable quizás en una dama tan acérrima defensora de la
religión, la confieso aquí contritamente, rogando a mis lectores que no revelen
a ningún cura de mi país tan feo secreto, ocultándolo principalmente al señor
canónigo de Tortosa, mi director espiritual, el cual se enfurecerá si le hablan
de las novelas de Voltaire, aunque a mí me consta que él también las ha leído.

Pues bien, el tiempo fue cicatrizando mis heridas sin curarlas. Yo también
podía erigir una estatua con la inscripción *A celui qui console*, pues la
ausencia indefinida y los días que pasaban rápidamente habían calmado aquel
insaciable afán de mi alma. En mí reinaba la tranquilidad, pero no el taciturno
y seco olvido; y una aparición repentina del ser amado podía muy bien en
brevísimo instante, destruir los efectos del tiempo renovando mi mal y aun
agravándolo.

Desde París a la frontera no cesaba el movimiento de tropas. Por todas partes
convoyes, cuerpos de ejército y oficiales que iban a incorporarse a sus
regimientos. Francia podía creerse aún en los días del gran soldado. Hasta
Burdeos no tuve noticias ciertas de mi querida Regencia y de mi ilustre
mandatario el marqués de Mataflorida. ¡Ay! La suerte de este insigne hombre de
Estado no podía ser más miserable. Eguía había triunfado, a pesar de las
furiosas protestas del regente de Urgel; y para colmo de desdicha, como aún
quisiera este llevar adelante sus locas pretensiones, el duque de Angulema le
mandó prender juntamente con el arzobispo, confinándoles a Tours. Así acabaron
las glorias de aquellos dos ambiciosos. Yo llegué a tiempo para verles,
y cuando manifesté al marqués las poco lisonjeras disposiciones del *triste
Chactas*, el atroz Regente, desairado, llamó a Chateaubriand intrigante,
enredador, mal poeta y *franchute*. Esta fue la venganza del coloso.

Bayona era un campamento cuando yo llegué. El número de españoles casi superaba
al de franceses, y en todos reinaba grande alegría. Reanudé entonces mis buenas
relaciones con el barón de Eroles, haciéndole ver que mi viaje a París había
tenido por causa asuntos particulares, y entre risas y bromas me reconcilié con
Eguía, el cual, por razón del mismo gozo y embobamiento del triunfo, estaba muy
dispuesto a perdonar. En cuanto a las negociaciones, yo no tenía humor de
seguir ocupándome de ellas, y deseaba retirarme a descansar sobre mis laureles
diplomáticos, no sólo porque mi entusiasmo absolutista se había enfriado mucho,
sino porque desde algún tiempo las conspiraciones y los manejos políticos me
causaban hastío. Ya he dicho que siempre fui muy inclinada a la mudanza en mis
ocupaciones. Mi espíritu se aviene poco con la monotonía, y si hubo un día en
que me sedujeron las embajadas, otro llegó en que me repugnaron. ¡Mágico efecto
del tiempo, cuya misión es renovar, creando las estaciones con los admirables
círculos del universo! También el alma humana ve en sí la alterada sucesión de
las primaveras e inviernos en sus dilataciones y recogimientos.

Yo deseaba entrar en España, y tenía propósito de reanudar las diligencias para
averiguar el paradero de mi cautivo de Benabarre. En Bayona, una familia
francesa legitimista, con quien yo tenía antigua amistad, me convidó a pasar
unos días en su casa de campo inmediata a Behobia, y unos parientes míos
invitáronme a que les acompañase a Irún un par de semanas. A ambos
ofrecimientos accedí, empezando por el de Behobia, aunque la frontera no me
parecía el punto más a propósito para residir en los momentos en que
principiaba la guerra. Pero la gente de aquel país estaba segura de que
Angulema atravesaría fácilmente el Pirineo, por ser muy adicto al absolutismo
todo el país vasco-navarro.

Todavía no había pasado Su Alteza la raya, cuando se rompió el fuego junto al
mismo puente internacional. Los carbonarios extranjeros que andaban por España,
unidos a otros perdidos de nuestro país, habían formado una legión con objeto
de hacer frente a las tropas francesas. Constaba aquélla de doscientos hombres,
tristes desechos de la ley demagógica de Italia, de Francia y de España; y para
seducir a los cien mil hijos de San Luis, se habían vestido a la usanza
imperial, y ondeando la bandera tricolor, gritaban en la orilla española del
Bidasoa: «¡Viva Napoleón II!»

Su objeto era fascinar a los artilleros franceses con este mágico grito; mas
tuvieron la desdicha de que tales aclamaciones fueran contestadas a cañonazos,
y con sus banderas y sus enormes morriones huyeron a San Sebastián. Pasma la
inocente credulidad de los carbonarios extranjeros y de los masones españoles.
Oí decir en Behobia que los liberales franceses Lafayette, Manuel, Benjamín,
Constant y otros fiaban mucho en los doscientos legionarios mandados por el
republicano emigrado coronel Fabvier. ¡Qué desvaríos engendra el furor de
partido! Corría esto parejas con la necia confianza del Gobierno español, que,
aun después de declarada la guerra, no había tomado disposiciones de ninguna
clase, hallándose sus tropas sin más recursos ni elementos que el parlerío de
los milicianos y el gárrulo charlatanismo de los clubs.
