# XIII

Hacia los primeros días de abril vi pasar a los generales de división
Bourdessoulle, duque de Reggio, y Molitor, que entraron en España por Behobia.
Después pasó Su Alteza el sobrino de Luis XVIII, con todo su Estado Mayor, en
el cual iba Carlos Alberto, príncipe de Carignan. No se puede imaginar cortejo
más lucido. Yo no había visto nada tan magnífico y deslumbrador, como no fuera
la comitiva de José Bonaparte antes de darse la batalla de Vitoria el año 13,
feliz para la causa española, pero de muy malos recuerdos para mí, porque en él
perdí la batalla de mi juventud, casándome como me casé.

También vi pasar a mi amigo Eguía remozado por la emoción y tan vanaglorioso
del papel que iba a representar que no se le podía resistir, como no fuera
tomando a broma sus bravatas. Iban con él D. Juan Bautista Erro y Gómez
Calderón, aquel a quien el mordaz Gallardo llamaba *Caldo pútrido*. El barón de
Eroles, que con los anteriores tipos debía formar la Junta al amparo del
Gobierno francés, entró por Cataluña con el mariscal Moncey.

No recibieron a los franceses las bayonetas ni la artillería del Gobierno
constitucional, sino una nube de guerrilleros, que les abrieron sus fraternales
brazos, ofreciéndose a ayudarles en todo y a marchar a la vanguardia,
abriéndoles el camino. Tal apoyo era de grandísimo beneficio para la causa,
porque los partidarios realistas ascendían a 35.000 ¡Ay de los franceses si
hubieran tenido en contra a aquella gente! Pero les tenían a su favor, y esto
sólo ¡qué fenómeno!, ponía al buen Angulema por encima de Napoleón. El
absolutismo español no podía hacer al hijo de San Luis mejor presente que
aquellos 35.000 salvajes, entre los cuales (¡cuánto han variado mis ideas, Dios
mío!) tengo el sentimiento de decir que estaba mi marido. ¡Y yo le había
admirado, yo le había aceptado por esposo diez años antes sólo por ser
guerrillero!... Cuando se hacen ciertas cosas, ya que no es posible que el
porvenir se anticipe para avisar el desengaño, debiera caer un rayo
y aniquilarnos.

El conde de España mandaba las partidas de Navarra, Quesada las de las
Provincias Vascongadas y Eroles las de Cataluña. ¡Cómo fraternizaron las
partidas con los franceses, que habían sido origen de su nacimiento en 1808!
Era todo lo que me quedaba por ver. Se abrazaban, dando vivas a San Luis, a San
Fernando, a la religión, a los Borbones, al Rey, a la Virgen María, a San
Miguel arcángel y a los Sermos. Infantes. Yo no lo vi, porque no quise pasar la
frontera. Me repugnaban estas cosas, y los soldados de la fe habían llegado
poco a poco a serme muy antipáticos.

Largamente hablé de esto con el conde de Montguyon, que me perseguía
tenazmente, permaneciendo en Behobia todo el tiempo que le fue posible. Él
elogiaba a los guerrilleros, diciendo que, a pesar de sus defectos, eran tipos
de heroísmo y de aquella independencia caballeresca que tanto había enaltecido
el nombre español en otros tiempos. También le seducían por ser, como los
frailes, gente muy pintoresca. Mi Don Quijote era una especie de artista,
y gustaba de hacer monigotes en un libro, dibujando arcos viejos, mendigos,
casuchas, una fila de chopos, carros, lanchas pescadoras y otras menudencias de
que estaba muy envanecido.

Debía ser próximamente el 9 de Abril cuando me trasladé a Irún para vivir con
la familia de Sodupe-Monasterio, gente muy hidalga, más católica que el Papa,
realista hasta el martirio y de afabilísimo trato. Frecuentaban la casa (que
era más bien palacio con hermosos prados y huerta) todos los españoles que el
gran suceso de la intervención traía y llevaba de una Nación a otra, y muchos
oficiales franceses, de cuyas visitas se holgaban mucho los Sodupe-Monasterio,
porque oían hablar sin cesar de exterminio de liberales, del trono de San
Fernando y de nuestra preciosísima fe católica.

Allí Montguyon no me dejaba a sol ni a sombra, pintándome su amor con colores
tan extremados, que me daba lástima verle y oírle. Su acendrado y respetuoso
galanteo merecía, en efecto, alguna misericordia. Le permití besar mi mano;
pero no pudo arrancarme la promesa de seguirle al interior de España. Cada vez
sentía yo más deseos de quedarme en Irún y en aquella apacible vivienda, donde,
sin que faltara sosiego, había bastantes elementos para combatir el fastidio.
Con esta resolución, mi D. Quijote, que ya parecía querer dejar de serlo en la
pureza de sus ensueños amorosos, estaba desesperado. Despidiose de mí muy
enternecido y besándome con ardor las manos, voluptuosidad inocente de que
nunca se hartaba. ¡Cuán lejos estaba el llagado amante de que no pasarían dos
horas sin que cambiara diametralmente mi determinación!

Pasó del modo siguiente. Al saber que yo estaba en Irún, fue a visitarme un
individuo, que aún no podía llamarse personaje, y al cual conocí en Madrid el
año anterior, y también el 19. Se llamaba D. Francisco Tadeo Calomarde, y era
de la mejor pasta de servil que podía hallarse por aquellos tiempos. Hijo del
Ministro de Gracia y Justicia, se había criado en los cartapacios y en el papel
de pleitos: los legajos fueron su cuna y las reales cédulas sus juguetes. Su
jurisprudencia llena de pedantería me inspiraba aversión. Tenía fama de muy
adulador de los poderosos, y según se decía, compró el primer destino con su
mano, casándose con una muchacha muy fea a quien dio malísimos tratos.

Los que le han juzgado tonto se equivocan, porque era listísimo, y su ingenio,
más bien socarrón que brillante, antes agudo que esclarecido, era maestro en el
arte de tratar a las personas y de sacar partido de todo. Habíase hecho amigo
de D. Víctor Sáez, y aun del mismo Rey y del Infante D. Carlos, por sus bajas
lisonjas y lo bien que les servía siempre que encontraba ocasión para ello.

Entonces tenía cincuenta años, y acababa de salir del encierro voluntario a que
le redujo el régimen liberal. Había ido a la frontera para llevar no sé qué
recados a los señores de la Junta. Me lo dijo, y como no me importaban ya gran
cosa los dimes y diretes de los realistas, que no por estar tan cerca de la
victoria dejaban de andar a la greña, fijeme poco en ello, y lo he olvidado.
Calomarde no era mal parecido ni carecía de urbanidad, aunque muy hueca
y afectada, como la del que la tiene más bien aprendida que ingénita. La
humildad de su origen se traslucía bastante. Hablamos de los sucesos de Madrid
que él había presenciado y prolijamente me informó de todo.

—Siento que usted no hubiera estado por allá—me dijo;—habría visto cómo se
iba desbaratando el constitucionalismo, sólo con el anuncio de la intervención.
Si no podía ser de otra manera... Ahora están que no les llega la camisa al
cuerpo, y en ninguna parte se creen seguros. Después que ultrajaron a Su
Majestad, le han arrastrado a Andalucía con el dogal al cuello, como el mártir
a quien se lleva al sacrificio.

—No tanto, Sr. D. Tadeo—le dije,—Su Majestad habrá ido como siempre, en
carroza, y mucho será que los mozos de los pueblos no hayan tirado de ella.

—Eso se deja para la vuelta—indicó Calomarde riendo.—Ahora los franc-masones
han seducido a la plebe, y Su Majestad, por donde quiera que va, no oye más que
denuestos. El 19 de Febrero, cuando se alborotaron los masones y comuneros
porque estos querían sustituir a aquellos en el Ministerio, los chisperos
borrachos y los asesinos del Rastro daban *mueras* al Rey y a la Reina. Un
diputado muy conocido apareció en la Plaza Mayor mostrando una cuerda con la
cual proponía ahorcar a Su Majestad y arrastrarle después. La canalla penetró
hasta la Cámara real. ¡Escándalo de los escándalos! Parecía que estábamos en
Francia y en los sangrientos días de 1792. El mismo Rey me ha dicho que los
Ministros entraban en la Cámara cantando el himno de Riego.

—¡Oh, no tanto, por Dios!—repetí, ofendida de las exageraciones de mis
amigos.—Poco mal y bien quejado.

—Me parece que usted, con sus viajes a Francia y sus relaciones con los
Ministros del liberal y filósofo Luis XVIII, se nos está volviendo franc-masona
—dijo D. Tadeo entre bromas y veras.—¿Hay en la historia desacato comparable
con el de obligar al Rey a partir para Andalucía?

—¡Oh, Dios nos tenga de su mano!... ¡qué desacato!, ¡qué ignominia!...—exclamé,
remedando sus aspavientos.—Es preciso considerar que un Gobierno, cualquiera
que sea, está en el caso de defenderse, si es atacado.

—Según mi modo de ver, un Gobierno de pillos no merece más que el decreto que
ha de mandar a Ceuta a todos sus individuos. ¡Ah, señora mía, y cómo se ha
entibiado el fervor de usted! Bien dicen que los aires de esa Francia loca son
tan nocivos...

—Creo lo mismo que creía; pero mi absolutismo se ha civilizado, mientras el de
ustedes continúa en estado salvaje. El mío se viste como la gente y el de
ustedes sigue con taparrabo y plumas. Si el Gobierno de pillos ha resuelto
refugiarse en Andalucía, llevándose a la Corte, ha sido para no estar bajo la
amenaza de los batallones franceses.

—Ha sido—dijo Calomarde riendo brutalmente,—porque sabían que Madrid no tiene
defensa posible; que los ejércitos de Ballesteros y de La Bisbal son dos
fantasmas; que cuatro soldados y un cabo de los del Serenísimo Sr. Duque de
Angulema, podían cualquier mañanita sorprender a la Villa y a los *Siete Niños*
y al Congreso entero y al Ayuntamiento soberano y a toda la comunidad masónica
y Landaburiana. Esta es la pura verdad. ¡Y qué bonito espectáculo han dado al
mundo! En presencia de la intervención armada, ¿cómo se preparan esos
mentecatos para conjurar la tormenta? Llamando a las armas a treinta mil
hombres y disponiendo (esto es lo más salado) que con los milicianos que
quieran seguir al Congreso se formen algunos batallones, recibiendo cada
individuo cinco reales diarios. ¡Se salvó la patria, señora!

—El Gobierno—repuse prontamente,—creyó sin duda que los franceses eran como
los Guardias del 7 de Julio, es decir, simples juguetes de miliciano.

—¡Ya se lo diremos de misas!—dijo frotándose las manos.—Ya pagarán su
alevosía. Sólo por el hecho de obligar a nuestro Soberano a un viaje que no le
agradaba, merecerían todos ellos la muerte.

—Hasta los Reyes están en el caso de hacer alguna vez lo que no les agrada.

—Incluso viajar con un ataque de gota, ¿eh? ¡Crueles y sanguinarios, más
sanguinarios y crueles que Nerón y Calígula! Ni a un perro vagabundo de las
calles se le trata peor.

—Si el Rey no tenía en aquellos días ataque de gota—repliqué complaciéndome en
contradecirle.—Si estaba bueno y sano. La prueba es que después de clamorear
tanto por su enfermedad, anduvo algunas leguas a pie el primer día de viaje.

—Bueno, concedo que Su Majestad estaba tan bueno como yo. ¿Y si no quería
partir?

—Que hubiera dicho «no parto.»

—¿Y si le amenazaban?

—Haberles ametrallado.

—¿Y si no tenía metralla?

—Haberse dejado llevar por la fuerza.

—¿Y si le mataban?

—Haberse dejado matar. Todo lo admito menos la cobardía.

—Amiguita, usted se nos ha franc-masoneado—me dijo el astuto intrigante dando
cariñosa palmada en mi mano.—A pesar de esto, siempre la queremos mucho y la
serviremos en lo que podamos. Yo estoy siempre a las órdenes de usted.

Inflado de vanidad, el amigo del Rey hizo elogios de sí mismo, y después
añadió:

—He tenido el honor de ser indicado para secretario de la Junta que se va
a formar en la frontera.

—¡Oh, amigo mío, doy a usted la enhorabuena!—manifesté sumamente complacida
y deplorando entonces haber estado algo dura con Calomarde.—No se podía haber
pensado en una persona más idónea para puesto tan delicado.

—¿Se le ofrece a usted algo?—dijo D. Tadeo comprendiendo al punto mi cuarto de
conversión.

—Sí; pero yo acostumbro dirigirme siempre a la cabeza—afirmé resueltamente.—Ya
sabe usted que soy muy amiga del general Eguía, Presidente de la Junta.

—¡Ah!, entonces...

—Sin embargo. No puedo molestar a Su Excelencia con ciertas menudencias tales
como pedir noticias de personas, averiguar alguna cosilla de poca monta...

—Para esto es más propio un secretario tan bien informado como yo de todos los
pormenores de la causa.

—Exactamente. Dígame usted, si lo sabe, en dónde está ahora un pícaro de mala
estofa, que se emplea en bajas cábalas del Rey y tiene por nombre José Manuel
Regato.

—¡Ah! ¡Regato!... Debe de andar por Andalucía con la Corte. No es de mi
negociado ese caballero... ¿Qué? ¿Hay ganas de sentarle la mano?

—Por sentarle la derecha daría la izquierda.

—Pocas noticias puedo dar a usted del señor Regato. Tengo con él muy pocas
relaciones. Quizás Pipaón, que conoce a todo el mundo, pueda indicar dónde se
halla y el modo de sentarle, no una mano, sino las dos, siempre que sea
preciso.

—Y Pipaón, ¿dónde está?

—Aquí.

—¡Aquí! ¡Pipaón!...—exclamé con gozo.—Yo le dejé en la Seo muy enfermo y creí
que había caído en poder de Mina.

—En efecto cayó; pero él... ya usted le conoce... con su destreza y habilidad
parece que encontró por allí amigos que le favorecieron.

—Quiero verle, quiero verle al punto—dije con la mayor impaciencia.—Deseo
mucho tener noticias de la Seo y de las facciones de Cataluña.

Y entonces se realizó aquel proverbio que dice: «En nombrando al ruin de
Roma...»

Por la vidriera que daba a la huerta de la casa viose la mofletuda cara y el
pequeño cuerpo de Pipaón, que habiendo tenido noticia de mi residencia en Irún
iba también a verme. Mucho nos alegramos ambos de hallarnos juntos, y nuestras
primeras palabras después de los cordiales saludos fueron para recordar los
tristes días de la Seo, su enfermedad y mi abatimiento, y luego por el enlace
propio de los recuerdos, que van de lo triste a lo placentero, hablamos del
miedo del arzobispo, de las casacas que usaba Mataflorida y de otras cosas
frívolas y chistosas, de esas que ocurren siempre en los días trágicos y nunca
faltan en los duelos. Después de estos desahogos, Pipaón, tomando aquel tono
burlesco que unas veces le sentaba bien y otras le hacía muy insoportable, me
dijo:

—Le traigo a usted noticias muy buenas de una persona que le interesa, y con
las noticias una cartita.
