# XIV

Yo me puse pálida. Comprendí de quién hablaba Pipaón, pero no me atreví a decir
una palabra, por hallarse delante el entrometido y curioso Calomarde, gran
coleccionador de debilidades ajenas. Varié de conversación, aguardando, para
saciar mi afanosa curiosidad, a que D. Tadeo se marchase; pero el pícaro había
conocido en mi semblante la turbación y ansiedad que me dominaban, y no se
quería retirar. Parecía que le habían clavado en la silla. ¡Ay qué gusto tan
grande poder coger un palo y romperle con él la cabeza!... ¡Qué pachorra de
hombre!

Quise arrojarle con mi silencio; pero él era tan poco delicado que conociendo
mi mortificación, se arrellanaba en el blando asiento como si pensara pasar
allí el día y la noche. Pipaón con su expresivo semblante me decía mil cosas,
que no podía yo comprender claramente, pero que me deleitaban como avisos
o presentimientos lisonjeros. Llegó un momento en que los tres nos callamos,
y callados estuvimos más de un cuarto de hora. Calomarde tocaba una especie de
paso doble con su bastón en la pata de la mesa cercana. El grosero y pegajoso
cortesano había resuelto quemarme la sangre u obligarnos a Pipaón y a mí a que
hablásemos en su presencia.

Resistí todo el tiempo que pude. Mi carácter fogoso no puede ir más allá de
cierto grado de paciencia, pasado el cual, estalla y se sobrepone a todo,
atropellando amistades, conveniencias y hasta las leyes de la caridad. Nunca he
podido corregir este defecto, y la estrechez de los límites de mi paciencia me
ha proporcionado en esta vida muchos disgustos. Forzando la voluntad puedo
a veces aguantar más de lo que permite la extraordinaria fuerza de dilatación
de mi espíritu; pero entonces estallo con más violencia, rompo mis ligaduras
a la manera de Sansón y derribo el templo. Vino por fin el momento en que se me
subió la mostaza a la nariz, como dicen las majas madrileñas, y poniéndome en
pie súbitamente, miré a Calomarde con enojo. Señalándole la puerta, exclamé:

—Sr. D. Tadeo, tengo que hablar con Pipaón: le suplico a usted que nos deje
solos.

Debían de ser muy terribles mi expresión y mi gesto, porque Calomarde se
levantó temblando, y con voz turbada me dijo:

—Señora, manos blancas no ofenden.

*¡Manos blancas no ofenden!* Diez años después Calomarde debía pronunciar esta
frase al recibir un desaire más violento que el mío, la célebre bofetada de la
Infanta Carlota, una Princesa que, como yo, tenía muy limitado el tesoro de su
paciencia y estallaba con tempestuosas cóleras, cuando la bajeza y solapada
intriga de los Calomardes se interponían en su camino.

Pipaón y yo nos quedamos solos. En pocas palabras me refirió que había visto
a Salvador Monsalud sano y salvo en la Seo de Urgel. Al oír esto el corazón dio
un salto dentro de mí como una cosa muerta que torna a la vida, como un Lázaro
que resucita por sobrehumano impulso.

—Mina le salvó en San Llorens de Morunys—me dijo,—y desde que se restableció
se puso a mandar una compañía de contraguerrilleros.

Al decir esto, Pipaón me alargó una carta, que abrí con presteza febril,
queriendo leerla antes de abrirla. Al mismo tiempo, y de una sola ojeada leí el
fin y el principio y el medio. Era la carta pequeña y fría. Decíame en ella que
estaba en libertad y que no pensaba salir en mucho tiempo del lugar donde
estaba fechada, que era Urgel. Sentí mi corazón inundado de un torrente de
sangre glacial al ver que no contenía la carta expresiones de ardiente cariño.

—¿De modo que sigue en Cataluña?—pregunté a D. Juan.

—No señora. A estas horas va camino de Madrid.

—Pues ¿cómo dice en su carta que no piensa salir de la Seo?

—Esa carta me la dio cuando nos separamos, el día 30 de Marzo, pero dos días
después supe, por nuestro común amigo el capitán Seudoquis, que Mina había
encargado a Salvador que fuese a Madrid a llevar un mensaje reservadísimo a San
Miguel y a otras personas.

—¿De modo que está?...

—Sobre Madrid, como se dice en los partes militares.

—Pero eso ¿es cierto?

—Tan cierto como que estoy hablando con una dama hermosa.

—¿Y salió?...

—Según mis noticias, el 10 de este mes. No sabía qué camino tomar; pero, según
me dijo Seudoquis, estaba decidido a ir por Zaragoza que es el más derecho,
aunque no el menos peligroso.

—¿Sabe la muerte de su madre?

—Yo le di la mala noticia.

—Pero ¿qué va a hacer ese hombre en Madrid?—dije sintiendo una tempestad en mi
cerebro.—Si allí no hay ya Gobierno ni nada.

—Pero está en Madrid el gran Consejo de la franc-masonería. Mina es de la Orden
de la Acacia, señora. Ahora se trata de que la *Viuda* haga un esfuerzo supremo.

En mi espíritu notaba yo aquella poderosa fuerza de dilatación de que antes he
hablado. Unas cuantas palabras habían trastornado todo mi ser; mi pulso latía
con violencia; asaltáronme ideas mil, y el ardoroso afán de movimiento que ha
sido siempre una de las fórmulas más patentes de mi carácter se apoderó de mí.
Sin necesidad de que yo le despidiese, dejome Pipaón, que iba en busca de Eguía
para solicitar un puesto en la Junta, y después de pasada mi turbación, pude
sondear aquel revuelto piélago de mi espíritu y mirar con serenidad lo que en
el fondo de él había.

¡Cuán grande había sido mi engaño al creer moribunda la afición aquella que
tantas dulzuras dio a mi alma en el verano del 22! La ausencia habíala
escondido entre las cenizas que diariamente depositan los sucesos de cada
instante, esa multitud de ascuas de la vida que van pasando sin interrupción
y apagándose hora tras hora. Pero aquella ascua del verano del 22 era demasiado
grande y quemadora para pasar y extinguirse como las demás.

Bastó que oyera pronunciar su nombre, que me le anunciaran vivo para que se
verificase en mí un brusco retroceso a los días de mi felicidad y de mi
desgracia. El tiempo volvió atrás; las figuras veladas perdieron la sombra que
las encubría; las apagadas palabras que sólo eran ya ecos confusos, volvieron
a sonar como cuando eran la música a cuyo compás danzaba con la embriaguez de
la pasión mi alma. ¡Cuánto me había engañado y qué juicios tan erróneos hacemos
de nuestros propios sentimientos y de todo aquello que está lejos! Nos pasa lo
mismo que al ver las lontananzas de la tierra, cuando confundimos con las vanas
y pasajeras nubes los montes sólidos e inmutables que ninguna fuerza humana
puede arrancar de sus seculares asientos. Fue aquello como una vuelta, como un
ángulo brusco en el camino de la vida. Desde entonces vi nuevos horizontes,
paisaje nuevo, y otra gente y otros caminos. ¡Y yo había creído poder olvidarle
y aun poner en su altar vacío al conde de Montguyon! ¡Qué delirio!... ¡Lo que
pueden la ausencia, la distancia, la ignorancia! El tiempo que me había
consolado, hiriome de nuevo, y un día, un instante marcado en mi vida por
cuatro palabras como cuatro estrellas resplandecientes, había destruido la obra
lenta de tantos meses.

Con la presteza que Dios me ha dado formé mi plan de viaje. Tengo algo del
genio de Napoleón para esto de los grandes movimientos. Para mí la facultad de
trasportar todo el interés de la vida de un punto a otro del mundo es otra
prenda muy principal de mi carácter, y al mismo tiempo una necesidad a la que
muy difícilmente puedo resistir. El destino me ha presentado siempre los
sucesos a propósito para tales juegos de estrategia sublime.

Aquella misma tarde dispuse todo, y por la noche sorprendí a mi D. Quijote con
la noticia de mi viaje. Aficionada a jugar con los corazones que caen en mis
manos (a excepción de uno solo), como juega el gatito con el ovillo que rueda
por el suelo, dije al conde de Montguyon:

—Me he asustado de la soledad en que voy a quedar después que usted se marche,
y voy a Madrid. De esta manera podré vigilar a cierto caballero francés por si
anda en malos pasos.

Él se puso tan contento, que olvidó aquella noche hablarme de la guerra y de
los laureles que iban a recoger. Parecía un loco hablando de los alcázares de
Granada, de los romances moriscos, de las ricas hembras, de las boleras, de los
frailes que protegían los amores de los grandes, de las volcánicas pasiones
españolas y de las mujeres enamoradas que eran capaces del martirio o del
asesinato. Él se creía héroe de mil aventuras románticas e interesantes
caballerías, tales como se las había imaginado leyendo obras francesas sobre
España. Empleo la palabra *románticas* porque si bien no estaba en moda todavía,
es la más propia. El romanticismo existía ya, aunque no había sido bautizado.
Excuso decir que Montguyon me juró amor eterno y una fidelidad inquebrantable
como la del Cid por D.ª Jimena.

Yo necesitaba de él para mi viaje, por lo cual me guardé muy bien de arrancar
una sola hoja a la naciente flor de sus ilusiones. Era muy difícil viajar
entonces porque casi todos los vehículos del país habían sido intervenidos por
ambos ejércitos. Montguyon me prometió una silla de postas. Y cumplió su
oferta, poniéndola a mi disposición al día siguiente.

Con el primer movimiento del ejército francés, coincidió mi marcha sobre
Madrid, como una conquistadora. El estrépito guerrero que en derredor mío
sonara, despertaba en mi mente ideas de Semíramis.
