# XIX

Al día siguiente le aguardaba en mi casa y no fue hasta muy tarde, cuando ya
anochecía. Estaba muy fatigado, triste y abatido. Lo primero de que me habló
fue del vacío que había dejado en su casa la muerte de su madre, de la partida
de su hermana, a quien creía encontrar en Madrid, y del brevísimo espacio que
un perverso destino había puesto entre la marcha de ella y la llegada de él.

—Castigo de Dios es esto—dijo,—por mi descuido en escribirle y mi
desnaturalizado proceder.

Después pasó de la tristeza a la furia. Yo procuraba arrancarle tan lúgubres
ideas, recordándole nuestro placentero viaje del verano anterior y la
catástrofe de su cautiverio; hacíale mil preguntas sobre sus padecimientos,
emancipación, campaña de Cataluña y toma de la Seo; pero sólo me contestaba con
monosílabos y secamente. Escaso interés mostraba por las cosas pasadas, y aun
yo misma, que era un presente digno a mi parecer de alguna estima, apenas podía
obtener de él atención insegura y casi forzada. Su pensamiento estaba fijo en
la fugitiva hermana, y mis sutiles zalamerías no podían apartarle de allí. No
cesaba de discurrir sobre los móviles de aquel viaje, y yo, sintiendo revivir
y agitarse en mí lo que siempre tuve de serpiente, estuve a punto de indicarle
que Soledad habría partido arrastrada por algún hombre; pero en el momento en
que desplegaba los labios para sugerir esta idea, me contuve. Aquella vez había
vencido mi conciencia, y hallándome con fuerzas para las mayores crueldades, no
las tuve para la calumnia.

Al fin, creí prudente no decirle una palabra sobre aquella cuestión.

—Bastaba que yo viniese con deseo de verla—dijo hiriendo violentamente el
suelo con el pie,—para que ella huyese de mí. Así son todas mis cosas. Lo
bueno existe mientras yo lo deseo. Pero lo toco, y adiós.

Estas amargas palabras eran un desaire para mí, y por lo visto yo no estaba
comprendida en el número de las cosas buenas; pero sofoqué mi resentimiento
y seguí escuchándole.

—Desde que el deseo de venganza y mi odio al absolutismo—añadió,—me
inclinaron a tomar las armas, tuve el presentimiento de que la campaña se
echaría a perder, y así ha sido. Ya tienes a la plaza de Figueras en poder de
los franceses; a Mina vagabundo sin saber qué partido tomar, y todo el ejército
desconcertado y sin esperanza de vencer. ¡Gran milagro habría sido que donde yo
estoy hubiese victorias! Desastres y nada más que desastres. La sombra que yo
echo sobre la tierra, destruye.

—¡Qué necio eres! ¿Crees acaso en las estrellas fatales y en el sino?

—No debiera creer; pero todo me manda que crea... Ya ves. Me envía Mina
a Madrid con una comisión en que funda grandes esperanzas, y desde que llego
aquí pierdo las pocas esperanzas que traía, porque no hallo sino desanimación
y flojedad. Al mismo tiempo, la ilusión más querida de este viaje se ha
desvanecido como el humo. Yo tenía una hermana, más que hermana amiga, con una
amistad pura y entrañable que nadie puede comprender sino ella y yo; una
amistad que tiene todo lo santo de la fraternidad y todo lo bueno del amor, sin
las tenebrosas ansias de este. En mi hermana veía yo todo lo que me queda de
familia, lo único que me resta de hogar; en ella veía a mi madre y una
representación de todos los goces de mi casa, la paz del alma, dichas muy
grandes sin mezcla de martirio alguno. Pues bien: llego y mi casa está
desierta. Jamás pensé en perderla. Ella, el único ser de quien estaba seguro,
vuela también lejos de mí, y se va. ¡Ay, Jenara! ¡No puedo decirte cuán sola
estaba mi casa! Figúrate todo el universo vacío y sin vida. Ni mi madre, ni
Soledad... ¡Qué sepulcro, Dios mío! Así se va quedando mi corazón lo mismo que
una gran fosa, todo lleno de muertos... Tú no puedes entender esto, Jenara. En
ti todo vive. Tu carácter hace resucitar las cosas y eres un ser privilegiado
para quien el mundo se dispone siempre del modo más favorable; pero yo...

—Cúlpate a ti mismo—le dije,—y no hables del destino. Te quejas de que tu
hermana te haya abandonado, y no recuerdas que has estado mucho tiempo sin
escribirle, sin darle noticias de ti, sin decirle ni siquiera: «estoy vivo.»

—Es verdad; pero se amparó de mí el estúpido delirio de la guerra. Me sedujo la
idea gloriosa que representaba nuestro ejército al perseguir a los realistas.
Sólo veía lo que estaba delante de mis ojos y dentro de mí: el enemigo y los
torbellinos de mi cerebro, un ideal de gloriosas victorias que dieran a mi país
lo que no tiene. Ya sabes que yo me equivoco siempre. Lo extraño es que
conociendo mi torpeza me empeñe en andar hacia adelante como los demás hombres,
en vez de estarme quieto como las estatuas... Ahora todo lo veo destrozado,
caído y hecho pedazos por mis propias manos, como el que entrando en un cuarto
oscuro y lleno de preciosidades y a ciegas tropieza y lo rompe todo. En
Cataluña, desengaños, en Madrid más desengaños todavía; un gran vacío del
entendimiento y otro más grande del corazón. Parece que la realidad de mis
ideas es un ave que se asusta de mis pasos y levanta el vuelo cuando me acerco
a ella. ¡Maldita persona la mía!

Debía enojarme de tales palabras, porque, según ellas, yo no era nada. Pero no
me mostré ofendida y solamente dije:

—Si al llegar encuentras todo solo y vacío, no es porque las cosas vuelen antes
de tiempo, sino porque tú llegas siempre tarde.

—También es verdad. Llego siempre tarde. Ya ves lo que me ha pasado ahora—dijo
con el mayor desaliento.—Se le antoja al general Mina enviarme aquí cuando
todo está perdido. Pero él no contaba con la rapidez de este desmoronamiento,
no contaba con la retirada de Ballesteros, sin combatir, ni con la defección de
La Bisbal. Mina tiene la desgracia de creer que todos son valientes y leales
como él.

—¿La defección de La Bisbal? De modo que ya... No creí que fuera tan pronto. El
conde acostumbra preparar con cierto arte sus arrepentimientos.

—No se dice públicamente; pero es seguro que ya está en tratos con los
franceses para capitular. Me lo ha dicho Campos, que olfatea los sucesos. De
mañana a pasado el aborrecido estandarte negro ondeará en Madrid. ¿A qué he
venido yo? No parece sino que ha venido a izarlo yo mismo.

—Pues no hagas caso de los masones, ni de la guerra, ni de la Constitución—le
dije.—¿Para qué te empeñas en cosas imposibles? ¿Por qué desprecias lo que
tienes y buscas fantasmas vanos?

Él me miró comprendiendo mi intención. Su mirada no indicaba desafecto; pero me
era imposible vencer su tristeza. Acompañome a cenar, y mis alardes de humor
festivo, mi cháchara y las delicadas atenciones que con él tuve no lograron
disipar las nubes sombrías que ennegrecían su alma.

También la mía se encapotaba lentamente, cayendo en hondas tristezas, porque
acostumbrada a verse señora de los sentimientos de aquel hombre, padecía mucho
al considerar perdido su amoroso dominio y esa tiranía dulcísima que al mismo
tiempo embelesa al amo y al esclavo.

Pero aún conservaba yo gran parte de mi prestigio. Vencí, aunque sin poder
conseguir la tranquilidad que acompaña a los triunfos completos; porque
descubrí en su complacencia algo de violento y forzado. Parecía que al
corresponder a mi leal cariño, lo hacía más bien por delicadeza y por deber que
por verdadera inclinación. Esto me atormentó toda la noche, quitándome el
sueño. Cuando pude dormir, la imagen de la pobre huérfana que recorría media
España buscando a su hermano, a su amante o lo que fuera, se me presentó para
atormentarme más. ¡Ay!, ¡qué terrible es una gran falta sin éxito!

La visión de la mujer errante no se quitaba de mi imaginación. Pero yo
entonces, creyéndome menos amada de lo que mi frenética ambición de amor
exigía; pensando que me habían vencido ajenos recuerdos y vaguedades
sentimentales referentes a otra persona, me gozaba con fiera crueldad en la
desolación de la hermana viajera.

—¡Bien—le decía,—corre tras él, corre hoy y mañana y siempre, para no
encontrarle al fin!... Muy bien, hipocritona, ¡¡me alegro, me alegro!!
