# XXI

Se fueron y yo me quedé. Las lágrimas que antes no habían querido salir de mis
ojos brotaron a raudales, abrasándome las mejillas. No podía dejar de pensar en
la hipocritona, que corría por los campos desiertos, lanzada por mí al
interminable viaje de la desesperación; pero lejos de tenerle lástima, aquel
recuerdo avivaba mi hondo furor, haciéndome exclamar:—¡Me alegro, mil veces me
alegro!

¡Cuán grande había sido mi castigo! Para que este fuera más evidente, fui
condenada por Dios al mismo suplicio de viajar buscando a una persona amada, al
martirio indescriptible de correr un día y otro día como el que huye de su
sombra, siempre impaciente, siempre anhelante, precipitada siempre de la
esperanza al desengaño y del desengaño a una nueva esperanza. Porque sí, yo
emprendí también el viaje a Andalucía tres días después. Estaba en la
alternativa de morir de despecho o correr también. Hubo en mí desde aquel día
algo de la maldición espantosa que pesaba sobre el judío errante, y me sentí
como arrastrada por la fuerza de un huracán.

¡Ay!, el huracán estaba dentro de mí misma, en mi despecho, en mis celos, en un
loco afán de no hallarme lejos de dos personas, cuya imagen ni un solo instante
se apartaba de mi pensamiento. Si mis lectores me han conocido ya por lo que va
contado de mi borrascosa vida, comprenderán que yo no podía quedarme en Madrid.
Mi carácter me lanzaba fuera, como la pólvora lanza la bala.

Partí... Pero antes debo decir cómo pude conseguir los medios para ello. Mi
primer paso fue recurrir a Eguía; mas desde la entrada de los franceses le
habían arrinconado como trasto viejo, y una Regencia fresca y lozana funcionaba
en su lugar. Nombrola Angulema de acuerdo con el Consejo de Estado, y la
componían los duques del Infantado y de Montemart, el barón de Eroles, el
obispo de Osma y don Antonio Gómez Calderón. Secretario de ella era el venenoso
Calomarde, al cual me dirigí solicitando un pase y licencia para el uso de
coche-posta. Recibiome tan fríamente y con tanta soberbia e hinchazón, que no
pude menos de recordar al Don Soplado del poeta sainetero D. Ramón de la Cruz.

Le desprecié como merecía y recurrí a don Víctor Sáez, nombrado Ministro de
Estado; pero este me recordó a la rana, cuando quiso parecerse al buey. Tuvo el
mal gusto de echarme en cara mi supuesta conversión al constitucionalismo
y a la Carta francesa, diciendo mil necedades presuntuosas y aun amenazándome.
Su fatuidad, semejante a la del pavo cuando se sopla y arrastra las alas para
meter ruido, me hizo reír en sus propias barbas. El único que se me mostró algo
propicio fue Erro, hombre honrado y modesto. Pero nada positivo saqué de la
flamante situación, que daba pruebas de su agudeza política volviendo las cosas
*al propio ser y estado que tenían en 7 de Marzo de* 1810, restableciendo los
antiguos Consejos y la Sala de Alcaldes de Casa y Corte. Era esto volver a los
tontillos, al guarda-infante y al pelo empolvado.

Por mi ventura llegó a Madrid el conde de Montguyon. Le vi; hízome la centésima
declaración de amor y luego con semblante dolorido me dijo:

—Soy muy desgraciado, señora, en no poder estar cerca de vos. Tengo que partir
con el general Bourdesoulle para esa poética región que llaman la Mancha,
idealizada por las aventuras del gran caballero.

Entonces le manifesté que si me proporcionaba los medios de hacer el viaje,
poniendo yo por mi cuenta todos los gastos, le seguiría a aquel encantado país
que hizo célebre el gran caballero. Al oír esto se volvió todo obsequios,
y tres días después tenía yo a mi disposición una silla de postas con caballos
del cuartel general de Bourdesoulle y un pase que me aseguraba el respeto de
las turbas por todo el tránsito que iba a recorrer.

Salí al fin de Madrid acompañada de mi doncella. Salí como el agua de una
esclusa cuando se le abren las compuertas que la sujetan. Yo no veía bastante
llanura por donde correr; en ningún momento me parecía que andaba bastante mi
coche; enfadábame el cansancio de las mulas, la pesadez de los mesoneros y la
flema del mayoral, que se ponía siempre de parte de las caballerías en mi
febril contienda con el tiempo y la distancia.

En los pueblos por donde rápidamente pasaba, vi escenas que me causaron tanta
indignación como vergüenza. En Ocaña habían quitado las imágenes que adornaban
el ángulo de algunas calles, poniendo en su lugar el retrato de Fernando, entre
cirios y ramos de flores, y debajo la piadosa inscripción: «¡Vivan las
caenas!» En Tembleque presencié el acto solemne de arrojar al pilón donde
bebían las mulas, a dos o tres liberales y otros tantos milicianos. En
Madridejos tuve miedo, porque una turba que invadía el camino cantando coplas
tan disparatadas como obscenas quiso detenerme, fundada en que el mayoral había
tocado con su látigo el estandarte realista que llevaba un fraile. Necesité
mostrar mucha serenidad y aun derramar algún dinero para que no me causasen
daño; pero no pude seguir hasta que no llegaron a aquel ilustrado pueblo las
avanzadas de la caballería francesa.

En Puerto Lápice se rompió una ballesta de mi coche, ocasionándome una
detención de dos días. Las horas eran siglos para mí. Me quemaba la tierra bajo
los pies. Yo hubiera deseado poseer la autoridad de una reina asiática para
vencer tantas dificultades, atando a los hombres al pescante de mi coche. La
desproporción enorme entre mi impetuoso anhelo y los medios materiales de que
disponía, me llevaron a un lamentable estado nervioso que de ningún modo podía
calmar. Únicamente logré un poco de alivio a aquel penoso hervor de mi carácter
empleando un medio bastante pueril, pero que no parecerá muy absurdo a las
mujeres que se me asemejan. Consistía en tomar el látigo del mayoral y ponerme
a descargar furiosos latigazos sobre los robles del camino en Sierra Morena
y sobre los olivos de Andalucía.

En Sierra Morena hallé nuevos obstáculos. Allí había una especie de ejército
español, mandado por una especie de general, que tenía el encargo de hacer una
especie de resistencia a las tropas de Bourdesoulle. Dios había decidido que no
hubiese otro Bailén en la historia, y los inocentes que creían en un nuevo 19
de Julio de 1808 se llevaron gran chasco. ¡Parece mentira! Quince años después,
los papeles de aquel drama habían cambiado. Los personajes eran los mismos.
Creeríase que habían resucitado los muertos de la gloriosa época, pero que al
vestirse se habían equivocado de uniforme.

En pocas horas fue desbaratado Plasencia (que así se llamaba el general que
defendía la puerta de Andalucía) y los franceses pisaron el glorioso campo de
las Navas de Tolosa, de Menjíbar y de Bailén. Menos afortunada yo, fui otra vez
detenida; y ahora el conde de Montguyon, a quien Bourdesoulle mandó situarse en
Guarromán, mostró muy poco interés porque yo siguiera adelante. Con todo, tales
artes usé para sacar partido de su caballería andante, que me libré de él muy
lindamente. Por fin, el 6 de Junio entré en Córdoba, donde no me detuve más que
lo preciso.

El 9 por la tarde vi a lo lejos una inmensa mole rojiza que iluminaban los
rayos del moribundo sol. Ante mí se extendían hermosas llanadas de trigo, como
un campo de oro, cuya reverberación amarilla ofendía a los ojos. Yo no había
visto un cielo más alegre, ni un ambiente más respirable y que más embelesase
los sentidos, ni un crepúsculo más delicioso. La enorme torre que se destacaba
a lo lejos sobre apretado caserío, y entre otras mil torres pequeñas, iba
creciendo a medida que yo me acercaba y parecía venir a mi encuentro con
gigantesco paso. La torre era la Giralda y la ciudad Sevilla.
