# XXII

¡Sevilla! ¡De qué manera tan grata hería mi imaginación este nombre!
¡Qué idealismo tan placentero despertaba en mí! No creo que nadie haya
entrado en aquel pueblo con indiferencia, y desde luego aseguro que el que
entre en Sevilla como si entrara en Pinto es un bruto. ¡El Burlador, D. Pedro
el Cruel, Murillo! Bastan estas tres figuras para poblar el inmenso recinto que
es en todas sus partes teatro de la novela y el drama, lienzo y marco de la
pintura. ¡Y hasta las pinturas sagradas son allí voluptuosas! Para que nada le
falte, hasta tiene a Manolito Gázquez, cuyas hipérboles graciosas han dado la
vuelta a España, y parece que forman la base de la riqueza anecdótica
nacional.

En Sevilla la noche y el día se disputan a cuál es más bello; pero cuando
llega el rigor del verano, vence irremisiblemente la noche, asumiendo todos
los encantos de la naturaleza y de la poesía. Para ella son los delicados
aromas de jazmines y rosas; para ella el picante rumor de las
conversaciones amorosas; para ella la dulce tibieza de un ambiente que recrea
y enamora, las quejumbrosas guitarras que expresan todo aquello a que no
pueden alcanzar las lenguas. Cuando yo llegué se dejaba sentir bastante el
calor, sin ser insoportable; pero las noches eran deliciosas, un paraíso en el
cual no se echaba de menos el sol.

Me alojé en una hermosa posada de la calle de Génova, y desde la noche
de mi llegada vi a muchos diputados que moraban allí y a otros que iban a
visitarles. Aquello era un hervidero de gente habladora, una olla puesta al
fuego. Sus agitadas disputas, sus gestos, sus furores indicaban la gravedad de
la situación.

Vivían conmigo Argüelles, Canga Argüelles, Salvato, Flórez Calderón, el
canónigo Villanueva y D. Cayetano Valdés el almirante. Iban a visitar a estos
Galiano, Istúriz, Beltrán de Lis, D. Ángel de Saavedra, después duque de
Rivas, y otros. Con algunos de ellos tenía yo amistad. Oyéndoles supe que se
había descubierto una conspiración tramada por cierto general inglés llamado
Downie, el mismo que había organizado una partida de combatientes en la
guerra de la Independencia. La conspiración debió de ser muy inocente como
todas las modas de aquel tiempo, y todo en ella fue de sainete, hasta el
descubrimiento, hecho por un cirujano.

Tan sólo descansé en la noche de mi llegada, y el día siguiente, que era el
10 de Junio, di principio a mis investigaciones, saliendo a hacer algunas
visitas. Al pasar por las calles más principales experimentaba profunda
emoción creyendo ver semblantes conocidos. Yo no sé qué había en aquella
fisonomía de la multitud para turbarme tanto; pero esto pasa cuando lo que
amamos se pierde en las oleadas del gentío, al cual presta su rostro y su
persona toda.

Aprovechando bien el día pude ver a muchas personas y dar con alguna
que me indicó el domicilio de los marqueses de Falfán. Este era el principal
objeto de mis impacientes ansias. Pero en aquel día 10 de Junio, precursor de
una de las fechas más célebres de nuestra historia, nadie hablaba de otra cosa
que de política, de la resistencia del Rey a trasladarse a Cádiz y del empeño
de los Ministros en llevárselo de grado o por fuerza. Advertí entonces que no
era Sevilla población muy liberal, y que en la contienda entablada, la
mayoría de los paisanos de Manolito Gázquez se ponían de parte del Rey. Por
un fenómeno extraño, la aristocracia aparecía más enemiga del
absolutismo que el pueblo; pero esto no me causaba sorpresa, por haber
observado el mismo contrasentido en Madrid.

No pudiendo refrenar mi impaciencia, aquella misma noche fui a casa del marqués
de Falfán. Las visitas de noche son sumamente agradables en verano y en aquel
país, contribuyendo a ello los frescos patios trocados en salones de tertulia.
Nadie puede, sin haber visto estos agradables recintos, formar idea de ellos
y del hermoso conjunto que presentan las plantas, la fuente de mármol con su
murmurante surtidor, los espejos, los cuadros al mismo tiempo iluminados por
las bujías y por el rayo de luna que penetra burlando el toldo, la dulce
cháchara de las conversaciones, más dulce a causa del gracioso ceceo bético,
y por último, las lindas andaluzas que alegrarían un cementerio, cuanto más un
patio de Sevilla.

Había pocas personas en casa de Falfán. Encontré a la Marquesa muy
desmejorada y triste en gran manera, lo cual no sé si me causó pena o alegría.
Creo que ambas cosas a la vez. Yo justifiqué mi viaje a Sevilla, suponiendo
asuntos de intereses, y no me atreví a preguntar por él ni siquiera a
nombrarle para que mi afectada indiferencia alejara todo recelo. Tenía
esperanza de verle entrar en el patio cuando menos lo pensase, y me
preparaba para no turbarme en el momento de su aparición. Cualquier ruido
de la puerta me hacía temblar, dándome los escalofríos propios de la pasión
en acecho.

Sin que me esté mal el decirlo, y poniendo la verdad por delante de todo,
aun de la modestia, yo estaba guapísima aquella noche, vestida al estilo de
París con una elegancia superior a cuanto veían mis ojos. Harto me lo
probaban los de los caballeros allí presentes, que no se apartaban de mí,
causando envidia a todas. Como los andaluces no son cortos de genio, aquella
noche recibí galanterías y donaires para el año entero.

Mi afán consistía en sacar alguna luz, algún dato, alguna noticia, de mi
conversación con la marquesa de Falfán; pero fuese discreción suma o
ignorancia de la hermosa dama, ello es que nada dejó comprender. Hablaba
lo menos posible, y con sus miradas lo mismo que con el sentido de sus
palabras sólo una cosa me decía claramente, es a saber: que me aborrecía de
todo corazón. Yo, maestra consumada, disimulaba mejor que ella.

El marqués de Falfán de los Godos, hablándome de política, me distrajo de
esta batalla que yo daba a la taciturna reserva de Andrea. Las aficiones
que yo había mostrado en Madrid a las cosas públicas me perdieron entonces,
porque el buen señor me atacó con verdadera ferocidad de charlatanismo,
deseando saber mi opinión sobre sucesos y personas. Mi fastidioso
interlocutor era liberal templado, partidario de un justo medio, muy
justamente mediano, y de las dos Cámaras y del veto absoluto. Había tenido
sus repulgos de masón, repetía los dichos de Martínez de la Rosa y era
bastante volteriano en asuntos religiosos. Defendía al clero como fuerza
política; pero se burlaba de los curas, del Papa y aun del dogma mismo, sin
que esto fuera obstáculo para creer en la conveniencia de que hubiese
muchos clérigos, muchos obispos, muchísimas misas y hasta Inquisición. En
suma: las ideas del Marqués eran el capullo de donde, corriendo días, salió la
mariposa del partido moderado.

Decir cuánto me mareó aquella noche fuera imposible. Tuve que saber cosas que
a la verdad me interesaban poco; por ejemplo: que Calatrava, a la sazón
presidente del Ministerio, no era hombre apropiado a las circunstancias; que
los masones primitivos o descalzos estaban en gran pugna con los secundarios
o calzados y ambos con los comuneros y carbonarios; que los partidarios de San
Miguel trabajaban por echarlo todo a perder más de lo que estaba, y que cuando
ocurrió el cambio de Ministerio que había llevado al poder a los amigos de
Calatrava, se habían visto cosas muy feas. Exaltándose a medida que entraba en
materia, me dijo que él (el marqués de Falfán de los Godos) habría sido
ministro si hubiera querido, cuando se negó a serlo Flores Estrada; pero que no
quiso meterse en danzas; que él (el propio Marqués) había previsto los
terribles sucesos que ya estaban cerca, y que la ruina del pobre sistema era ya
inminente y segura. Apoyábanle en esto todos los presentes, mientras yo me
aburría a mis anchas oyéndole. Era para morir.

Habiendo dicho uno de los tertulios que Su Majestad se negaría
resueltamente a salir de Sevilla, el Marqués habló así:

—Pues el Gobierno insiste en llevárselo a Cádiz, ¡qué tontería!... y como el
Rey insiste en no ir, el Gobierno piensa declararle loco... ¡Loco Su Majestad,
señores, el hombre más cuerdo de toda España, el único español que sabe a
dónde va y por dónde ha de ir!

Luego, dirigiéndose a mí y como quien habla en secreto, me dijo que
Calatrava era un hombre atolondrado; Yandiola, Ministro de Hacienda,
una nulidad, y el de la Guerra, Sánchez Salvador, un insensato.

Yo estaba nerviosa a más no poder. Las palabras se me venían a la boca
para contestarle de este modo:

—¿Y a mí qué me cuenta usted de todo eso señor Marqués? ¿Qué me
importa a mí que Calatrava sea un majadero, Yandiola y Sánchez Salvador
dos majaderos y usted más majadero que todos ellos?

Pero con no poco trabajo me contenía. Obligada a decir algo a causa de
mi pícara reputación, me complacía en contradecirle, de modo que todo lo
que para él era blanco, yo lo veía negro. A cuantos el Marqués denigró yo les
supuse talentos desmedidos. En lo relativo a declarar loco a Su Majestad, dije
que me parecía el acto más cuerdo y acertado del mundo.

—Pero, señora—me dijo el Marqués,—esto equivale a destronar a Su
Majestad, porque si le declaran incapacitado para reinar...

—Justamente, señor Marqués—repuse.—Le destronan y luego le vuelven a
entronizar; le quitan y le ponen, según conviene a las circunstancias. ¿Hay
cosa más natural? ¿El Rey no abre y cierra las Cortes? Pues las Cortes abren o
cierran al Rey cuando les acomoda.

Tomaron a risa, como lo merecían, mis observaciones; pero no por
verme tan inclinada a las burlas, cejó Falfán en su fastidioso disertar.

Entonces entró el príncipe de Anglona, personaje distinguido de la
fracción de Martínez de la Rosa y el duque del Parque, cuya vista me causó
grande alegría. El Príncipe dijo que al día siguiente habría sesión muy
interesante para discutir lo que debiera hacerse en virtud de la negativa del
Rey a salir de Sevilla. Yo le pedí una papeleta de tribuna al duque del Parque
y ofreció mandármela. Anglona se brindó a llevarme a Palacio. Formando mi
plan para el día siguiente, determiné ver a Su Majestad y asistir a la sesión de
las Cortes, encendiendo de este modo una vela a San Miguel y otra al diablo.

El duque del Parque, cuando no podían oírlo los demás, me dijo con
malignidad:

—Mi secretario, a quien usted conoce, le llevará mañana la papeleta para la
galería reservada de las Cortes.

Al oír esto parece que se abrieron delante de mí los cielos. Mi alma se
llenó de alegría, que a no ser por el gran disimulo que eché sobre ella, como
se echa hipocresía sobre un pecado, hubiera sido advertida por la
concurrencia. Desde aquel momento todo se transformó a mis ojos.
Cuanto dijo el marqués de Falfán de los Godos lo encontré discreto y agudo y
sus majaderías me parecieron prodigios de ingenio y perspicacia política. A
todo le contesté, desplegando verbosidad abundante como en mis mejores
tiempos de Madrid, emitiendo juicios picarescos y sentenciosos, juzgando a
los personajes con graciosa malevolencia y retratándoles con breves rasgos de
caricatura. Desde aquel momento tuve lo que me había faltado en toda la
noche, ingenio. Respondí a las galanterías, supe marear a más de cuatro,
mortifiqué a la Marquesa, alegré la reunión. Al retirarme no dejaba más que
tristezas y presentimientos detrás de mí. Yo me llevaba todas las alegrías.
