# XXIII

Desde muy temprano me levanté, pues poco dormí aquella noche. Las noches de
Sevilla no parece que son, como las de otras partes, para dormir. Son para
soñar en vela... Le aguardaba con tanta impaciencia, que a cada instante salía
al balcón, esperando verle entre la multitud que pasaba por la calle de Génova.
De repente me anunciaron una visita. Creí verle entrar; salí corriendo; pero mi
corazón dio un vuelco quedándose frío y quieto, cual si hubiera tropezado en
una pared. Tenía delante al príncipe de Anglona, un señor muy bueno, un
caballero muy simpático, muy atento, pero cuya presencia me contrariaba
extraordinariamente en aquel instante.

Venía para llevarme al Alcázar.

—Su Majestad—me dijo,—recibe ahora muy temprano. Anoche le manifesté que
estaba usted aquí y me rogó que la llevase a su presencia hoy mismo.

Yo quise hacer objeciones, pretextando la inusitada hora, pues no habían dado
las once; pero nada me valió. Érame imposible resistir a aquella majadería
insoportable que revestía las formas de la más delicada atención. Tampoco podía
defenderme con dolor de cabeza, vapores u otros recursos que tenemos para tales
trances. Humillé la frente como víctima expiatoria de las conveniencias
sociales, y después de arreglarme me dispuse a aceptar un puesto en la carroza
del Príncipe, no sin dejar antes a mi criada instrucciones muy prolijas para
que detuviera hasta mi vuelta al que forzosamente había de venir. Partí
resuelta a hacer a Su Majestad visita de médico. En aquella ocasión deploré por
primera vez que existieran Reyes en el mundo.

Poca es la distancia que hay de la calle de Génova al Alcázar. Antes de las
doce estaba yo en la Cámara de Su Majestad y salía gozoso a saludarme el
descendiente de cien Reyes, pegado a su regia nariz. No parecía nada contento;
pero mostró mucho placer en verme, dándome a besar su mano y rogándome que me
sentase a su lado. Tanta bondad que a cualquiera habría ensoberbecido, a mí me
hizo muy poca gracia, y menos cuando con sus preguntas daba a entender que la
visita sería larga.

Fernando quiso saber por mí algunas particularidades de la entrada de los
franceses en Madrid, de la defección de La Bisbal en Somosierra y de la derrota
de Plasencia en Despeñaperros. Yo contesté a todo, cuidando de la brevedad más
que de otra cosa, y fingiéndome ignorante de varios hechos que sabía
perfectamente; pero ninguna de estas estratagemas me valía, porque Fernando
VII, que en el preguntar había sido siempre absoluto, no se hartaba de oír
contar cada paso del ejército francés; y como además de mis palabras, le
recreaba bastante, como he dicho en otra ocasión, la boca que las decía, de
aquí que no llevara camino de saciar en muchas horas la curiosidad de su
entendimiento y la concupiscencia de sus voraces ojos.

—¡Ay!, ¡qué felices son las repúblicas!—pensé.—Al menos, en ellas no hay
Reyes pesados y preguntones que quieran saber noticias de la guerra a costa de
la felicidad de sus súbditos.

Yo le miraba haciendo esfuerzos heroicos para disimular mi descontento. Al
responderle, decía en mi interior:

—Me alegraría de que te encerraran en una jaula como loco rematado.

Él entonces, sin indicios de conocer mi cansancio, hablome así con cierto tono
de confianza:

—Se empeñan en que me han de llevar a Cádiz, y yo me empeño en no salir de
Sevilla. Veremos si se atreven a llevarme a la fuerza o si yo cedo al fin.

—No se atreverán, señor.

—Ellos saben—continuó;—que en Cádiz hay una terrible epidemia; pero eso no
les importa. ¡A Cádiz de cabeza! ¿Nada importa, señores diputados, que yo
y toda la real familia nos expongamos a perecer?... Veremos lo que decide el
Consejo...

—Decidirá lo más conveniente.

—Yo les digo a esos señores: ¿Creen ustedes posible resistir a los franceses?
No. Pues si al fin se ha de capitular, ¿no es mejor hacerlo en Sevilla?

—Admirable raciocinio, señor.

—Nada, a Cádiz, a Cádiz, y entretanto ni coches para el viaje, ni recursos...

Parecía mortificado por dos o tres ideas fijas que agitadamente se sucedían en
su mente y se enlazaban formando esa dolorosa serie de vibrantes círculos
cerebrales que, si no producen la locura, la imitan. Me fue preciso en vista de
tanta pesadez, fingirme enferma y pedirle permiso para retirarme. Él entonces,
¡oh fiero y descomunal tirano!, se empeñó en que me quedase en el Alcázar,
donde se me prepararía habitación conveniente.

—Te comprendo, déspota—dije para mí sofocando mi cólera.

No había más remedio que ser huraña y descortés, rehusando los obsequios
y tapando mis oídos a preguntillas que empezaban a dejar de ser políticas. Al
retirarme, Su Majestad me dijo:

—No saldré de Sevilla, no saldré... Veremos si se atreven.

—No se atreverán, señor—le respondí.—Vuestra Majestad podrá, con una firme
voluntad, desbaratar las maquinaciones de los pérfidos.

Estas vulgaridades palaciegas le agradaban. Le dejé entregado a sus febriles
inquietudes y corrí a calmar las mías. Por el camino iba contando el tiempo
transcurrido, que me parecía largo, como todo lo que precede a la felicidad que
se espera. Llegué a mi casa, subí precipitadamente, creyendo que él saldría
a recibirme con los brazos abiertos; pero en mis habitaciones hallé un silencio
y un vacío tristísimos... No estaba. Mi primer impulso fue de ira contra él por
la audacia inaudita, por la infame crueldad de no estar allí; pero luego
tornáronse contra el Rey mis furores, cuando Mariana, mi fiel criada, me dijo
que el caballero se había cansado de esperar.

—¿Luego ha estado aquí?

—Sí señora; ha estado más de hora y media. No haría diez minutos que usted
había salido, cuando entró...

—¿Y no dijo que volvería?

—No dijo nada más sino que tenía que ir a las Cortes.

—Yo también tengo que ir a las Cortes—dije sintiéndome como una máquina loca
que mueve a la vez, con precipitada carrera todas sus ruedas.—Vamos, vístete,
Mariana, que no quiero perder esa gran sesión.

Por no ir sola, yo llevaba siempre conmigo a mi leal criada, vestida de señora,
imitando en esto la usanza francesa de las señoritas de compañía. Esto era
sumamente cómodo para mí, porque me libraba de la necesidad de admitir en
muchos casos la compañía de hombres importunos o antipáticos. En poco tiempo,
haciendo yo de sirviente y Mariana de señora, quedó vestida, no tan bien que se
desconociese su inferioridad con respecto a mí; pero con suficiente elegancia
para poder ir al lado mío. Muchos la creían hermana soltera o parienta pobre.
