# XXX

Amanecía, y multitud de hombres de mal aspecto vagaban por la calle. Veíanse
gitanos desarrapados, y muchos guapos de la Macarena y de Triana. Mi criada
tuvo miedo; pero yo no. Repetidas veces nos vimos obligadas a variar de rumbo
para evitar el encuentro de algunos grupos en que se oía el ronco estruendo de
¡vivan las caenas!, ¡muera la nación!

Llegamos por fin al río. Ya el día había aclarado bastante, y desde la puerta
de Triana vimos la chimenea del vapor que despedía humo.

—Si esos barcos de nueva invención humean al andar—dije,—el vapor se marcha
ya.

Desde la puerta de Triana a la Torre del Oro se extendía un cordón de soldados
de artillería. En la puerta de Jerez había cañones. Nada de esto me arredraba,
porque mi exaltación me infundía grandes alientos, y hablando al oficial de
artillería logré pasar hasta la orilla, donde algunas tablas sostenidas sobre
pilotes servían de muelle. El vapor bufaba como animal impaciente que quiere
romper sus ligaduras y huir. Multitud de personas se dirigían al embarcadero.
Reconocí a Canga-Argüelles, a Calatrava, a Beltrán de Lis, a Salvato, a Galiano
y a otros muchos que no eran diputados.

—Él se irá también—pensé.—Vendrá aquí de seguro... Pero no, no creo que se me
pueda escapar.

Una idea grandiosa cruzó por mi mente, una de esas ideas napoleónicas que yo
tengo en momentos de gravedad suma. Ocurriome embarcarme también en el vapor,
si le veía partir. No tenía equipaje; ¿pero qué me importaba? Mariana se
quedaría para llevarlo después.

Acerqueme a Calatrava, que se asombró mucho de verme.

—Quiero un puesto en el vapor—le dije.

—¿También usted se marcha...? ¿De modo que...?

—Temo ser perseguida. Estoy muerta de miedo desde ayer. Me han amenazado con
anónimos atroces.

—¿Ha preparado usted su equipaje?

—He preparado lo más preciso: el viaje es corto. Mi criada se queda para
arreglar lo que dejo aquí.

—También nosotros dejamos nuestros equipajes porque no caben en el vapor. Irán
en aquella goleta.

—¿Me hace usted un sitio, sí o no?

—¿Un sitio? Sí señora. Dejando el equipaje... El Gobierno ha fletado el buque.
Puede usted venir.

Esto se llama proceder pronto y con energía... Pero observé a todos los que
llegaban, y no le vi. A cada instante creía verle aparecer.

—No puede tardar—dije, después que di mis órdenes a Mariana.—Ahora sí que es
mío.

Mariana hacía objeciones muy juiciosas; pero yo a nada atendía. Estaba ciega,
loca.

—¿Y si no se embarca?—me dijo mi criada.—Todavía no ha venido...

—Pero ha de venir... A ver si está por ahí el duque del Parque.

Miramos las dos en todos los grupos y no vimos al Duque.

—¿El señor duque del Parque no va a Cádiz?—pregunté a Salvato.

—El señor Duque no se ha atrevido a votar el destronamiento.

—¿Y qué?

—Que los que no votaron no se creen en peligro y seguirán en Sevilla.

—De modo que Su Excelencia...

—No tengo noticia de que se embarque con nosotros.

—Venga usted—me dijo Calatrava alargándome la mano para llevarme a la cubierta
del buque.

—Entre usted, amigo, entre usted, que aún tengo que decir algo a mi criada.

—Parece que vacila usted...

—En efecto... sí... no estoy decidida aún.

No, no podía entrar en aquel horrible bajel que iba a partir, silbando
y espumarajeando, sin llevar al que turbaba mi vida. Yo les vi entrar uno tras
otro, les conté; ni uno solo escapó a mi observación, y ¡él no estaba! ¡Siempre
ausente, siempre lejos de mí, siempre en dirección diametralmente opuesta a la
dirección de mis ideas y de mi apasionada voluntad! Esto era para enloquecer
completamente, y digo completamente, porque yo estaba ya bastante loca. Mi
desvarío insensato aumentaba como la fiebre galopante del enfermo solicitado
por la muerte.

Se embarcaron ¡ay!, vi al horrendo vapor separarse del muelle, vi moverse las
paletas de sus ruedas, machacando y rizando el agua, le oí silbar y mugir
echando humo, hasta que emprendió su marcha majestuosa río abajo.

No yendo él, no podía causarme aflicción quedarme en tierra. Él estaba también
en Sevilla.

—Ahora—dije,—ahora no es posible que le pierda otra vez. Si tengo actividad
e ingenio, pronto saldré de esta angustiosa situación.

No quise detenerme como el vulgo que se extasiaba contemplando el humo del
vapor que conducía hacia el postrer rincón de España el último resto del
liberalismo. Como aquel humo en los aires, así se desvanecía en el tiempo la
Constitución... Pero en mi mente no podían fijarse ni por un instante estas
ideas.

Me era forzoso pensar en otras cosas y en la realidad de mi ya insoportable
desdicha. ¿A dónde debía ir? En los primeros momentos después del embarque no
pude determinarlo, y vagué breve rato por la ribera, hasta que me obligaron
a huir los excesos de la salvaje muchedumbre, que se precipitó sobre los
equipajes de los diputados, apoderándose de ellos y saqueándolos en presencia
de la poca tropa que había quedado en el muelle.

Al mismo tiempo sentí el clamor de las campanas echadas a vuelo en señal de que
Sevilla había dejado de pertenecer al Gobierno constitucional, y en cuerpo
y alma pertenecía ya al absolutismo. ¡Cambio tan rápido como espantoso! El
pronunciamiento se hizo entre berridos salvajes, en medio del saqueo y del
escándalo, al grito de ¡muera la Nación! La verdad es que los alborotadores
hacían poco daño a las personas; pero sí robaban cuanto podían. Al entrar por
la puerta de Jerez, procuré apartarme lo más posible de la turbulenta oleada
que marchaba hacia el corazón de Sevilla, con objeto, según oí, de destrozar el
salón de sesiones y el café del Turco, donde se reunían los patriotas.

Lejos de desmayar yo con las muchas contrariedades, el insomnio y el continuo
movimiento, parecía que la misma fatiga me daba prodigiosos alientos. No sentía
el más ligero cansancio, y mi cerebro, como una llama cada vez más viva,
hallábase en ese maravilloso estado de actividad que es para los poetas, para
los criminales y para los que se ven en peligro la rápida inspiración del
momento. Yo sentía en mí un estro grandioso, avivado por mis contrariadas
pasiones, mi rencor y mi despecho. Tenía la penetrante vista del genio y había
llegado a ese momento sublime en que los más profundos secretos de nuestro
destino se nos muestran con claridad espantosa. Mi pensamiento, como la aguja
magnética de una brújula, señalaba con insistencia la casa del marqués de
Falfán.

—¡Oh, allí, allí... he de encontrar la solución de este horrible problema!
