# XXXI

Y corriendo hacia la casa, soñaba no ya con las delicias de un encuentro feliz
y de una amable reconciliación, sino con proporcionar a mi alma el inefable, el
celestial, el infinito regocijo de un escándalo, de una escena, de una de esas
venganzas de mujer que son la *Ilíada* del corazón femenino. No sé si me
equivocaré juzgando por mí de todas las mujeres; pero pienso firmemente que
ninguna, por muy tímida que sea, deja de sentir en momentos dados, y cuando se
discuten asuntos del corazón, el poderoso instinto de la majeza. La maja, digan
lo que quieran, no es más que lo femenino puro. De mí puedo asegurar que en
aquel instante me sentía verdulera.

—Tengo la seguridad—decía,—de que le encontraré allí. El corazón me lo
dice... Es precisamente lo que necesito; es la satisfacción más preciosa
y agradable de mi inmenso afán, el desahogo de mi pecho, semejante a un volcán
sin cráter, el consuelo de todas mis penas. Hablaré, gritaré, vomitaré
injurias, ¿qué digo injurias?, verdades. Diré todo lo que sé; abriré los ojos
de un marido crédulo y bonachón; arrancaré la máscara a una hipócrita;
confundiré a un ingrato... en suma, estaré en mi elemento... ¡¡Ahora, Santo
Dios de las venganzas, ahora sí que no se me puede escapar!!

Al dirigirme a la plaza de la Magdalena, donde vivía el Marqués, vi a dos
o tres patriotas que eran llevados presos por el pueblo con una cuerda al
cuello. ¡Pobre gente! Entre ellos vi a Canencia, que me dirigió al pasar una
mirada suplicante; pero no hice caso y seguí. Casi arrastrando a Mariana que
apenas podía seguirme de puro cansada y soñolienta, llegué a casa de Falfán.

En el patio encontré al Marqués, que al punto que me vio asombrose mucho de la
alteración de mi semblante, creyendo que ocurría algún grave accidente.

—Señora—me dijo ofreciéndome una silla,—no extraño que esa gente mal
educada... Se están cometiendo toda clase de excesos en la desgraciada Sevilla.

—No es eso, no—repuse.—Si no me ha pasado nada.

—Señora, su rostro de usted me indica gran desasosiego y agitación.

—Es verdad—dije,—pero...

—Está usted muy intranquila.

—Intranquila no, estoy furiosa.

Después de decir esto y de romper en seis pedazos mi abanico, que ya lo estaba
en cuatro, procuré tomar una actitud aparentemente serena, pues el caso
requería en mí la grave majestad del que condena, no la atolondrada cólera
y pueril turbación del condenado.

—¿Y por qué está usted furiosa?—me preguntó el Marqués, confundido.—¿En qué
puedo servir a usted?

—¡Yo sé que está aquí!!...—dije mirando al Marqués de un modo que le aterró.

—¿Quién?

—¡Oh!, ¿quién?... será preciso que yo hable, que lo diga todo...

—Señora, no comprendo una palabra.

—Llame usted a la señora Marquesa, y quizás ella me comprenda—repuse con
amargo sarcasmo.

—Andrea no está en casa.

Al oír esto sentí un sacudimiento. Nuevo y más doloroso cambio en mis ideas, en
mi voluntad, en mi cólera, en mis planes; nuevo movimiento de la aguja
magnética que brujuleaba en mi corazón, marcándome el derrotero en medio de la
tempestad... El Marqués no podía tener interés en negarme a su esposa. Así lo
comprendí al momento, y sin vacilar un instante, dije:

—¿Ha ido a la casa de D.ª María Antonia?

—Precisamente, allí está—manifestó Falfán en tono de confianza honrada
y tranquila que hubiera cautivado a otra persona más irritada que yo.—La Sra.
D.ª María Antonia se puso anoche mala y mi esposa fue a acompañarla un ratito.
A las diez estaba de vuelta.

—¿A las diez?

—Pero sin duda la Sra. D.ª María Antonia se ha agravado hoy, porque al rayar el
día vinieron a buscar a Andrea y allá está. ¿Encuentra usted en esto algo de
extraño?

—No señor, nada—dije levantándome.—¿Y dónde vive esa D.ª Antonia?

—En la calle que sale a la puerta de Carmona, número 26. ¿Pero se va usted sin
explicarme el motivo de su visita, su agitación...?

—Sí señor, me voy.

—Pero...

—Adiós, señor Marqués.

Quiso detenerme; pero rápida como un pájaro fugitivo, le dejé y salí de la
casa.

—A la calle que sale a la puerta de Carmona, número 26—dije a Mariana que me
seguía durmiendo.

—Ahora—decía para mí, en el horroroso vértigo que formaban mis pensamientos
y mi marcha,—ahora sí que de ningún modo se me puede escapar.

Yo saboreaba de antemano las horribles delicias del escándalo que iba a dar, de
la venganza que tomaría, de las palabras que saldrían de mi boca, como el humo
y la lava de un volcán en erupción. Me deleitaba con aquella copa de amarguras
que se convertía en copa llena de delicioso licor de la venganza. Había llegado
al extremo de recrearme en el veneno de mi alma y de hallar delicioso el fuego
que respiraba. Seguía teniendo las mismas ganas de morder a alguien, y creo que
mi linda boca tan codiciada, habría sido un áspid, si en carne humana hubiera
posado sus secos labios.

Mariana, que conocía a Sevilla, me llevó hacia la puerta de Carmona, yo no sé
por dónde ni en cuánto tiempo. Había yo perdido la noción de la distancia y del
tiempo. Vi una calle larga y solitaria, con muchas rejas verdes llenas de
tiestos de albahaca. Vi una fila de casas de fachada blanca iluminadas por el
sol y otra línea de casas en la sombra. Yo buscaba el número 26, cuando sentí
pisadas de caballos. Delante de mí, como a cuarenta pasos, abriose una gran
puerta y salieron tres hombres a caballo. ¡Era él!

Corrí, corrí... Iba vestido con el traje popular andaluz, y su figura era la
más hermosa que puede imaginarse. Los otros dos vestían lo mismo. Caracolearon
un instante los corceles delante de la casa, y en seguida emprendieron
precipitadamente la carrera en dirección a la puerta de Carmona.

Yo corría, corría, y al mismo tiempo gritaba. Mariana, que no había perdido el
juicio, me detuvo enlazando con sus dos brazos mi talle. Mi furor estalló con
un grito salvaje, con una convulsión horrible y este apóstrofe inexplicable:
—¡Ladrones! ¡Ladrones!

En el mismo momento en que yo rugía de este modo, dos mujeres se asomaban a la
ventana de la casa y saludaban a los jinetes con sus abanicos. Él miró
repetidas veces hacia atrás y saludaba también sonriendo. Vi brillar el lente
de D.ª María Antonia, vi los negros ojos de Andrea... ¡Oh Satanás, Satanás!

Yo seguí hasta ponerme debajo de la ventana; pero esta se cerró. Seguí
corriendo un poco más. Un grupo de hombres feroces apareció por una boca-calle.
Su aspecto infundía pavor; pero yo me adelanté hacia ellos y señalando a los
tres jinetes que huían a escape fuera de la puerta entre nubes de polvo, grité
con toda la fuerza de mis pulmones:

—¡Que se escapan!... corred... corred tras ellos... ¡Que se escapan!... los
patriotas, los más malos de todos, los ateos, blasfemos, los republicanos, los
masones, los regicidas, los enemigos del Rey... ¡los que querían matarle...!
Corred y cogedles... Yo tengo dinero... Mil duros al que les coja... ¡En nombre
de la religión!... ¡En nombre de las caenas!... Vamos, vamos tras ellos... ¡Que
se escapan!

A medida que hablaba, iba desapareciendo en mi espíritu la noción de lo
externo, y me sentía envuelta en tinieblas o en llamas, no sé en qué; me sentía
caer en un hondo infierno lleno de demonios; sumergirme en abismo de negro
delirio, de fiebre, de sueño o muerte; pues no puedo expresar bien lo que era
aquello.

Perdí el conocimiento.
