# XXXIII

¡Qué aparato desplegaron contra aquellas fortalezas que se alzan entre charcos
salubres y que llevan por nombre el Trocadero! Desde que llegó Su Alteza
a mediados de Agosto, no hacían más que disparar bombas y balas contra los
fuertes, esperando abrir brecha en sus gloriosos muros. ¡Figúrese el buen
lector mi aburrimiento! Considere con cuánta tristeza y tedio vería yo pasar
día tras día sin más distracción que oír los disparos y ver por las noches las
majestuosas curvas de los proyectiles. Me consumía en mi casa del Puerto sin
tener noticias del interior de Cádiz, ni esperanzas de poder penetrar en la
plaza. Ni parecía aquello guerra formal y heroica como creía yo que debían ser
las guerras y como las que vi en mi niñez y en tiempo del Imperio. Casi todo el
ejército sitiador estaba con los brazos cruzados: los oficiales paseaban
fumando; los soldados hacían menos pesado el tiempo con bailoteo y cantos.

No debo pasar en silencio que el duque del Infantado que llegó de Madrid en
aquellos días, me llevó a visitar a Su Alteza, nuestro salvador y el ángel
tutelar de la moribunda España por aquellos días. Luis Antonio era un rubio
desabrido, cuyo semblante respiraba honradez y buena fe; pero la aureola del
genio no circundaba su frente. Fuera de aquel sitio, lejos de aquella
deslumbradora posición y con otro nombre, el hijo del conde de Artois habría
sido un joven de buen ver; mas no en tal manera que por su aspecto descollase
entre la muchedumbre. Para hallar en él lo que realmente le distinguía era
preciso que un trato frecuente hiciese resaltar las perfecciones morales de su
alma privilegiada, su lealtad sin tacha y aquel levantado espíritu caballeresco
sin quijotismo que le hacía tan estimable en la Corte de Francia. Era valiente,
humanitario, cortés, afable, puntual y riguroso en el cumplimiento del deber.
Si estas cualidades no eran suficientes a formar un gran guerrero, ¿qué
importaba? La pericia militar diéronsela sus prácticos generales y nuestros
desaciertos, que fueron el principal estro marcial de la segunda invasión.

Angulema me recibió con la más fina delicadeza y urbanidad; pero de todas sus
cortesanías la que más me agradó fue la de disponer el asalto del Trocadero.
—¡Al fin, al fin—exclamaba yo,—será nuestro el horrible fuerte que nos abrirá
las puertas de Cádiz!

El 19 abrieron brecha; pero hasta la noche del 30 no se dio el asalto,
habiéndose guardado secreto sobre esto en los días anteriores, aunque yo lo
supe por el conde de Montguyon, que no me ocultaba nada referente a las
operaciones. ¡Noche terrible la del 30 al 31 de Agosto!, noche que me pareció
día por lo clara y hermosa así como por el estrépito guerrero que en ella
resonara y las acciones heroicas dignas de ser alumbradas por el sol!...
Apretado fue el lance del asalto, según oí contar, y Su Alteza y el príncipe de
Carignan, se portaron bravamente combatiendo como soldados en los sitios más
peligrosos. No fue ciertamente el hecho del Trocadero una de aquellas páginas
de epopeya que ilustraron el Imperio; fue más bien lo que los dramaturgos
franceses llaman Succés d'estime, un éxito que no tiene envidiosos. Pero a la
Restauración le convenía cacarearlo mucho, ciñendo a la inofensiva frente del
Duque los laureles napoleónicos; y se tocó la trompa sobre este tema hasta
reventar, resultando del entusiasmo oficial que no hubo en Francia calle ni
plaza que no llevase el nombre del Trocadero, y hasta el famoso arco de la
Estrella, en cuyas piedras se habían grabado los nombres de Austerlitz
y Wagram, fue durante algún tiempo Arco del Trocadero.

Yo me había trasladado a Puerto Real para estar más cerca. En la mañana del 31,
cuando vi pasar a los prisioneros hechos en los fuertes, me sentí morir de
zozobra. Entre aquellas caras atezadas, a cada instante creía ver la suya.
Estuvieron pasando mucho tiempo, porque eran más de mil entre militares
y paisanos. Creo que les miré uno por uno; y al fin, cuando ya quedaban pocos,
redoblé mi atención. ¡Oh misericordioso Dios, qué estupendas cosas permites! En
la última fila, casi solo, más abatido, más quemado del sol, más demacrado, con
los vestidos más rotos que los demás, pasó él, ¡él mismo...!, no podía dudarlo,
porque le estaba viendo, viendo, sí, con mis propios ojos arrasados de
lágrimas. Llevaba la mano izquierda en cabestrillo hecho con un andrajo, y su
paso era inseguro y como dolorido, sin duda por tener lleno de contusiones el
cuerpo.

Al verle extendí los brazos y grité con toda la fuerza de mi voz. Mi enamorada
exclamación hizo volver la cabeza a todos los que iban delante y a los curiosos
que le rodeaban. Él, alzando los amortiguados ojos, me miró con expresión tan
triste que sentí partido mi corazón y estuve a punto de desmayarme. Creo que
pronunció algunas palabras; pero no oí sino un adiós tan lúgubre como campanada
funeral, y movió la mano en ademán de cariñoso saludo, y pasó, desapareciendo
con los demás en una vuelta del camino.

Mi primera intención fue correr tras él; pero en la casa me detuvieron. Cuando
serenamente me hice cargo de la situación, formé mil proyectos; pero todos los
desechaba al punto por descabellados. Pensándolo bien, comprendí que no era tan
difícil conseguir su libertad. Me congratulaba de que, al cabo de tantas
fatigas, el destino me le presentara prisionero para poder decir con más valor
que nunca:—Ahora sí que no se me puede escapar.
