# I {-}

Sí; era en la calle de Coloreros, en esa oscura vía que abre paso desde la
calle Mayor hasta la plazuela y arco de San Ginés. Allí era, sin duda alguna, y
hasta se puede asegurar que en la misma casa donde hoy admira el atónito
público fabulosa cantidad de pececillos de colores  dentro de estanques
de madera y muestras preciosas de una importantísima industria: las jaulas de
grillo. Allí era, sí, y no es fácil que ningún contemporáneo lo niegue, como
han negado que Francisco I estuviese en la torre de los Lujanes y que Sertorio
fundara la Universidad de Huesca (que es achaque de los modernos meterse a
desmentir la tradición). Allí era, sí, en la calle de Coloreros y en la casa de los
rojos peces y de las jaulas de grillos, donde vivía el gran D. Patricio
Sarmiento.

En lugar de los estanques de madera, vierais, corriendo el año 1821, una
ventana baja con rejas verdes a la derecha del portal. Aplicad el oído, ya que
la cortineja de indiana rameada no permita dirigir hacia dentro la vista, y
oiréis una voz sonora y grandilocuente, ante cuya majestad las de
Demóstenes y Mirabeau serían un pregón desacorde. Oíd sin cuidado. Es de
día. Detiénense los curiosos y atienden todos sin que nadie les estorbe.

«Cayo Graco, hijo de Tiberio Sempronio Graco y de Cornelia, era liberal,
señores; tan liberal, que se rebeló contra el Senado. Decid, niño: ¿qué era el
Senado en aquella época?

Una voz infantil contesta:

—El Senado era una camarilla de serviles y absolutistas que no iban más
que a su negocio».

—«Muy bien... Porque habéis de saber que Cayo Graco fijó el precio del
trigo para que los pobres tuvieran el pan barato. Como que era un hombre
que no vivía sino para el pueblo y por el pueblo. Luego les probó a los
senadores que estaban robando el tesoro del Reino... digo, de la República.
Así es que aquellos tunantes no querían que Cayo Graco fuese elegido
diputado... Decid, niño: ¿cómo llamaban entonces a los diputados de la

Nación?

—Les llamaban Aglaé, Pasitea y Eufrosina.

—Zopenco, ésos son los nombres de las tres Gracias... De rodillas, pronto,
de rodillas... ¡Valiente borriquito tenemos aquí!... Tú, Gallipans, responde.

—Les llamaban *tribunos de la plebe*, y había cuatro órdenes de ellos, a saber:
el toscano, el jónico, el dórico y el corintio.

—Has empezado como un sabio y concluyes como una mula. ¿Qué
berenjenal es ese que haces mezclando a los diputados de Roma con los
órdenes de arquitectura?... Pues bien: les llamaban *tribunos de la plebe*. El
Senado, aquella pandillita de hombres ambiciosos, que acaparaban  los
destinos gordos, las superintendencias, las secretarías y, ¿por qué no decirlo?,
los ministerios, no querían que Cayo Graco fuese tribuno y estorbaban su
elección por medio de intriguillas. ¿Qué habían de querer, si en todas las
sesiones de Cortes les ponía de hoja de perejil? No se mordía la lengua el
gran patriota, y en plazas y cafés, y en el foro y en los pórticos de las iglesias,
por doquiera, señores, convocaba al pueblo para enseñarle las doctrinas
constitucionales y condenar la tiranía y los tiranos... Decidme ahora, niño:
¿quién era el cónsul Opimio?

—El cónsul Opimio.

—Muy bien dicho. Un fatuo, un pedante, un cobarde, un servilón, una
especie de *persa* que salía siempre a la cal e escoltado por una cohorte de
candiotas, o idiotas, que es lo mismo, para que los partidarios de Graco no
pudieran zurrarle la pavana. Decid, niño: ¿cómo se llamaba el amigo de
Cayo?

Todas las voces infantiles responden a un tiempo:

—Flaco.

—Ese nombre no se os olvida, picarones, porque os hace reír. Muy bien; pues
sabed que un día los partidarios de Opimio, después del sacrificio, que es como
si dijéramos al salir de misa de doce, insultaron a los de Graco, los cuales
asesinaron a un alguacil, macero, lictor o como quiera llamársele. Vierais
allí, cual encrespadas olas de un mar borrascoso, chocar unos con otros, pueblo
y tropa, democracia y tiranía, patriotismo y servilismo. La sangre corría por
las calles de Roma como corre en la de Coloreros el agua cuando llueve. Se
degollaban unos a otros e iban arrojando cabezas al río. Quién gritaba *viva la
Constitución*, quién aclamaba a los cónsules diciendo *vivan los verdugos*,
y hasta los niños pequeñitos tomaban parte en la encamizada refriega, no de
otra manera que los tiernos cachorros del león, cuando se disputan un
huesecillo para jugar. Retíranse Graco y Flaco... (*Risas en el menudo
auditorio*).

—¡Silencio!... ¿Qué importuno y discorde reir es ese? Retíranse Graco y Flaco;
van en busca de Rufo... (*Nuevas risas*.)

—Silencio, digo... o ninguno sale hoy de aquí. ¿Qué risas son ésas?
Periquito, Chatillo, Roque... ¿no os da vergüenza de profanar este augusto
recinto con vuestras ridículas bufonadas?... Orden, compostura, atención,
silencio... Pues decía que se retiraron todos al monte Aventino, que era un
monte, pues... un monte que se llamaba Aventino. Pero, ¡ay!, los cónsules les
cercan, envían numerosa y aguerrida tropa para que a cañonazos les
destruyan allí, y tienen que marcharse, señores, al otro lado del Manzanares,
o sea el Tíber, que todo viene a ser lo mismo, a  un sitio que bien podría
nominarse la Fuente de la Teja, y que estaba consagrado a las Furias, o si se
quiere con más propiedad, a los demonios. Los partidarios de Graco empiezan
a desertar porque el Gobierno les ofrece destinos y dinero. ¡Perfidia inaudita,
escandalosa traición que no volverá a pasar, yo os lo juro!... Al mismo
tiempo, Opimio y sus infames cómplices ofrecen pagar a peso de oro la
cabeza del gran tribuno. Éste se ve perdido. Dice a su esclavo Filócrates que
lo mate. Filócrates vacila... ¡momento de angustia y dolor supremo! Los
sicarios llegan, los serviles se acercan rugiendo, cual manada de famélicos
lobos. Consérvase sereno y tranquilo Cayo. La fuga le es imposible. Suplica a
su esclavo por segunda vez que le dé muerte. Éste obedece. Hiérese él mismo
con el estilete, que era una pluma de las que empleaba aquella gente para
escribir sobre papel de cera, y cae, bañando el suelo con su sangre preciosa.
Los del cónsul llegan, córtanle la cabeza, y van con ella a pedir el vil premio
de su hazaña. Decidme, niño: ¿de qué materia llenaron la cavidad cerebral de
la patriótica cabeza para que pesara más y aumentase el valor de tan cruento
trofeo?

Todas las voces a un tiempo:

—De plomo.

—Perfectamente. Y pesó diecisiete libras. Ahora... basta de historia romana
y pasemos a la retórica. Ea, niños: divídanse los dos bandos. Roma, a la
izquierda; Cartago, a la derecha. Veremos quién ciñe el lauro de la victoria y
quién muerde el polvo en esta honrosa lid de la retórica.

Gran tumulto. Corren unos a este lado, otros al contrario, y agrúpanse en dos
bandos al pie de los estandartes españoles con sendos cartelillos, en uno de
los cuales se lee *Roma* y en otro *Cartago*. Susurro murmurante, parecido al
de las colmenas, precede a las primeras preguntas. Los combatientes esperan con
ansia el inicial encuentro, y los juveniles corazones palpitan, vacilando entre
el miedo y un honroso tesón.

—Veamos... Comience este pindárico certamen por una proposición
máxima. Decid, niño: ¿de cuántas clases son los pensamientos?

—De dos: claros y oscuros.

—Bien por Cartago. A ver, responda ahora la gran Roma. ¿Qué son
pensamientos claros?

No se había pronunciado aún la respuesta, cuando oyose gran tumulto en
la calle, y una voz gritó en la reja:—¡Hoy no hay escuela!

Y esta voz se confundió con alaridos de la bulliciosa turba, que corriendo
decía:

—¡A Palacio, a Palacio! 
