# IV {-}

Halló Monsalud al Sr. Gil de la Cuadra en un gabinete estrecho, donde
tenía cama y mesa de escribir. Estaba el taciturno sentado en un viejo sillón,
donde se hundía su flaco y miserable cuerpo, y todo en él revelaba perniciosa
mezcla de abatimiento y exaltación, cual si su espíritu aumentase en
actividad y la perdiera a toda prisa el cuerpo, reclamando el final descanso de
la sepultura. Sus ojos brillaban, moviéndose en los irritados huecos, y con
vaguedad calenturienta y voluble fijábanse en todos los objetos. Movía la
cabeza y los brazos sin descanso, asemejándose su inquietud a tentativas de
acciones concebidas rápidamente y desechadas antes de la realización. Cada
segundo determinaba en aquella alma llena de zozobra un nuevo proyecto,
un nuevo plan, un nuevo deseo. Las luchas de insomnio le conmovían,
pugilato horrendo que el alma sostiene consigo misma creyéndose otra, y en
el cual hay formidables encuentros, caídas y elevaciones, un espantoso
temblor de congojas, contra las cuales no hay voluntad ni razón que
prevalezcan.

El personaje que ahora nos ocupa no es desconocido para los lectores de estos
libros^[Veáse *El Equipaje del Rey José*.]. Apareció brevemente cuando
describimos la retirada de los franceses en 1813. Entonces abandonaba el suelo
patrio como adicto al Intruso, a quien había servido, desempeñando una plaza de
oidor en la Chancillería de Valladolid. Estableciose con su esposa, doña Pepita
Sanahúja, en un pueblecillo del Poitou, y poco después de estar allí hizo que
le llevaran su única hija, Soledad, a quien, por no exponerla a los peligros de
la retirada, dejó en el pueblo natal confiada a  los parientes de su primera
esposa. Gil de la Cuadra había sido casado dos veces, y Solita era hija del
primer matrimonio, pues la señora que el lector conoció en los campos de Álava
no tuvo prole. La emigración fue tristísima para el oidor de la Chancillería de
Valladolid, a pesar de la dulce compañía de su adorada hija, porque después de
haber perdido casi toda su fortuna en el gran conflicto de la monarquía
extranjera, tuvo el dolor de ver expirar a su segunda mujer en el invierno del
año 18.

De regreso a España, cuyas puertas abrió para los infelices renegados la
revolución de 1820, se estableció con su hija en La Bañeza; pero
circunstancias funestas que él mismo nos dará a conocer le obligaron a
trasladarse a Madrid, donde la casualidad le llevó a la misma casa que
habitaba Salvador Monsalud, cuya suerte tan unida estuvo después de la
batalla de Vitoria a la del fugitivo matrimonio. A pesar de la amistad
contraída en la fatal jornada del 21 de Junio y de las buenas relaciones que
sostuvieron en la emigración, pues Salvador vivió también algunos meses en
Poitiers, Gil de la Cuadra se mostraba en Madrid muy poco comunicativo y
afectuoso con su vecino. Era su carácter en verdad inclinado a la reserva, a
cierta aspereza misantrópica que entibiaba las amistades. Visitábanse, sí, con
frecuencia, y Soledad pasaba algunos ratos acompañando a Doña Fermina;
pero Gil de la Cuadra, en sus entrevistas con el antiguo jurado, mostraba el
singular recato y la estudiada sobriedad de palabras que indican empeño de
ocultar ocupaciones o designios. Por esta misma razón causó sorpresa al
joven verse llamado tan a deshora y con tanto anhelo.

Indicándole con una seña que se sentara a su lado, Gil de la Cuadra le
habló de este modo:

—Dispénseme usted si me he tomado la libertad de hacerle subir para
confiarle un asunto grave. Sepa usted que yo soy muy desgraciado, el más
desgraciado de los hombres... Necesito el amparo de un ser generoso, de un
buen amigo, de una persona discreta y al mismo tiempo poderosa.

—Yo no puedo ni valgo nada—replicó Salvador,—pero lo que de mis escasas
facultades dependa, está a disposición de usted.

—Revelaré todo y decidiremos—dijo Gil de la Cuadra con esforzada voz.—Mi
estado nervioso, la furia y exaltación de mi cerebro son tales esta noche que
creo moriré si no tomo una determinación salvadora... ¿Quiere usted que le
hable con toda franqueza? Pues, amigo mío, yo soy muy cobarde. 

Después de esta declaración, Monsalud creyó que el Sr. Gil iba a poner en
su conocimiento cualquier contrariedad insignificante.

—Muy cobarde—añadió el extraño enfermo.—Verdad es que lo que me pasa
es gravísimo. Si no tuviera una hija a quien adoro, a estas horas, Sr.
Monsalud, ya me habría dado muerte. En un momento de exaltación, casi
llegué a olvidarme de mi pobre Solita, y abrí esa ventana para arrojarme a la
calle. Vivir así, no es vivir.

—Dígame usted con calma lo que tanto le mortifica, y resolveremos.

—Ante todo debo recordarle a usted una deuda que conmigo tiene—indicó
el taciturno, fijando en su amigo los ojos con expresión patética.—Mi esposa,
que en gloria esté, y yo le salvamos a usted la vida en aquellos aciagos días
de Junio de 1813, que no puedo recordar sin espanto.

—Tampoco yo—dijo Monsalud palideciendo.

—Le salvamos a usted la vida—añadió Gil de la Cuadra complaciéndose en
esta idea fundamental de su argumentación.—Después de ocultar a usted
diferentes veces, yo autoricé a mi esposa para que, cediendo todas sus
alhajas, que eran gran parte de nuestra fortuna, le rescatara a usted del poder
de aquellos malvados guerrilleros que querían sacrificarle.

—¡Es cierto!—murmuró Salvador con voz grave.

—¿Cabe mayor abnegación tratándose de un desconocido?

—No, no cabe más. Cien vidas de agradecimiento no bastarían para pagar
eso que usted llama deuda, y como tal, con todo mi corazón la reconozco.

—¿De modo que usted, amigo mío, se halla dispuesto a hacer por mí, si me
veo en un conflicto supremo, lo que mi esposa y yo hicimos por usted cuando
peligraba su vida?

—Dispuesto con toda mi alma—afirmó el joven lleno de piedad y efusión.—Ordene
usted lo que debo hacer. Cuanto tengo, cuanto valgo, mi vida y mi nombre están
a disposición de usted. No es un sacrificio, es un deber; y si no recuerdo mal,
no ha sido preciso que llegaran ocasiones supremas para hacer este
ofrecimiento, porque desde nuestra primera entrevista en Madrid me declaré
deudor eterno de usted.

—Es verdad; gracias, gracias—dijo el enfermo, estrechando con sus flacas y
amarillas manos las de Monsalud.—Mucha atención a lo que voy a referir.
Creo haber indicado a usted cuando estábamos en Francia que mis ideas han
sido siempre favorables a los derechos absolutos de la Corona y a la
monarquía pura tal como durante siglos la disfrutaron  las más gloriosas
naciones de la tierra. La ambición de mi segunda esposa y debilidades mías,
que deploro amargamente, me indujeron a reconocer y servir al intruso
Bonaparte. No necesito recordar la ignominiosa caída del partido
afrancesado. Yo, que no pertenecí a él de corazón, sino por las sugestiones de
mi mujer, tengo más derecho que los demás a quejarme de mi detestable
suerte. Volví del destierro sin que mis ideas sufriesen mudanza alguna, y es
singularísimo, y a la par muy triste, que los absolutistas del 14, con quienes
mi corazón simpatizaba, me cerraran las puertas de la patria, y me las
abriesen los liberales, a quienes tengo la desgracia de aborrecer. Esta
contradicción real y molesta entre mi modo de pensar y mi gratitud,
obligome el año pasado a huir prudentemente de las cosas políticas.

Retireme a mi pueblo natal, La Bañeza. Como allí conocían todos mis
ideas, un día los liberales me acometieron con palos, ordenándome que diese
vivas a la Constitución; negueme a tal vilipendio, y aquella deuda que para
con ellos contrajeron mis honrados labios, pagáronla mis costillas con buenos
cardenales. No obstante, tuve paciencia, señor y amigo mío, y seguí
pacíficamente en mi casa, pidiéndole a Dios que ponga fin a esta insoportable
tiranía del populacho, mas sin buscar venganza, resistiéndome a tomar parte
en los trabajos que algunos realistas traían entre manos para levantar
partidas. En estas andadas, organizose en La Bañeza la llamada Milicia
Nacional, que yo llamaría Infernal hablando propiamente, y para dar pruebas
de su existencia y hacer el estreno de su bárbaro poder, emprendiendo con
brillo el camino de la gloria, creyó que lo mejor era adjudicarme una nueva
paliza, como lo hizo el 3 de Septiembre del año pasado, pretextando que yo
conspiraba.

—Ya van dos, Sr. Gil. En verdad que admiro la resignación y sufrimiento de
usted.

—Mes y medio de cama me costó la hazaña de los milicianos de mi pueblo.
¿Creerá usted que ni tales razones pudieron persuadirme a que dejara mi
pacífico y santo retiro? Aguanté, callé y esperé. Mi actitud digna y cristiana
debió ponerme a cubierto de nuevos ataques, ¿verdad?

—Seguramente.

—Pues no fue así. Precisamente por la razón de que yo sufría y callaba,
debieron aplacarse en ellos la feroz intolerancia y salvajismo; pero no fue así,
sino que mi humildad les hacía más bravos cada vez; y alegando
conspiraciones que sólo en su obtusa mente existían, me atacaron de nuevo... 

—¿Otra vez?

—Sí, señor, y se lo digo a usted francamente. A la tercera paliza ya no pude
aguantar más, y lo que no había hecho hasta entonces, lo hice desde aquel
día.

—¿Conspirar?

—Justamente. Ellos se empeñaron en que conspirara, y conspiré. Aquí tiene
usted la sabiduría de los liberales. Con su imbécil sistema de apalear a los que
no piensan como ellos, van poco a poco convirtiendo en enemigos a todos los
españoles. Yo, que había hecho propósito firme de no mezclarme en la
política activa, ni contribuir al levantamiento de partidas, ni conspirar, salí de
mi casa decidido a todo, a todo absolutamente; vine a Madrid, y mi mala
suerte deparome aquí el encuentro con un amigo de mi juventud, D. Matías
Vinuesa, cura que fue de Tamajón, y a quien Su Majestad, en premio de los
méritos que contrajo durante la guerra, hizo capellán de honor y arcediano de
Tarazona.

—Ya sé a dónde va usted a parar—dijo Monsalud con benevolencia.—Vinuesa
le indujo a usted a intervenir en esa descabellada conspiración que le ha
llevado a la cárcel y que probablemente le llevará también al patíbulo.

Al oír esto, el enfermo palideció y sus labios pronunciaron algunas
palabras a guisa de oración. 

—Puesto que todo se lo he de confesar a usted—añadió, exhalando un
suspiro,—diré que, en efecto, he sido confidente y amigo de D. Matías Vinuesa.
Obra de muchos es el célebre plan, cuyo descubrimiento ha ocasionado la prisión
de ese bendito, y que, con perdón de usted, no es descabellado ni mucho menos,
y nos habría conducido al glorioso objeto que anhelamos los buenos españoles,
si la imprudencia, el soborno o la traición no lo hubieran descubierto. Presumo
yo que alrededor del Trono, donde tanto se trabaja por derrotar al Gobierno
y a los liberales, existen la venalidad y la corrupción más que en parte
alguna, y que de los mismos que nos han incitado a conspirar partió la infame
denuncia, fundada en móviles que no comprendo. Ya estoy aburrido, desengañado
de la mala fe de todos, convencido de que tan pícaro es Juan como Pedro, y de
que no es posible tomar parte activa en la cosa pública sin meterse en el fango
hasta el coronilla.

—¡Lástima que no lo conociera usted antes de pringarse en la desdichada
conjuración palaciega de Vinuesa, que es, según he oído, una de las mayores
aberraciones que puede concebir la imaginación!.

—Siento que usted califique tan duramente un plan que no conoce—repuso
Gil de la Cuadra en el tono del amor propio herido.—Y como no puede
conocerlo si yo no se lo revelo, lo haré, porque después de la prisión de mi
amigo, no hay en ello inconveniente. La primera condición de nuestro plan
era el secreto. Sólo debían tener noticia de él Su Majestad, el infante D.
Carlos, el duque del Infantado y el marqués de Castelar, como los únicos
encargados de ponerlo en ejecución. Llegado el momento del golpe, Su
Majestad debía llamar a los ministros, al Capitán general y al Consejo de
Estado, y una vez que los tuviera a todos bien agazapados en la real cámara,
debía entrar una partida de guardias de Corps, mandada por el serenísimo
señor Infante, y prenderlos a todos, luego que el Rey saliese de la estancia.
Vea usted qué ardid tan sencillo y al mismo tiempo tan fácil.

—Sí: todo es fácil y sencillo en las cabezas de los conspiradores. Prosiga
usted.

—Inmediatamente después el mismo señor infante D. Carlos debía pasar al
cuartel de guardias y mandar arrestar a todos los individuos poco afectos a Su
Majestad y a nuestras ideas.

—¿También es eso fácil y sencillo?

—Déjeme usted seguir. Al mismo tiempo el señor duque del Infantado...
bien le conoce usted ¡qué imponente figura, qué aire marcial! Sólo con
presentarse inclina los ánimos a la obediencia... Pues digo que el  señor
Duque debía marchar en el mismo momento a Leganés a ponerse al frente del
batallón de guardias que hay allí.

—Suponga usted que los guardias de Leganés le recibieran a tiros, que
también puede ser...

—No es probable que a tan grande prócer y cumplido caballero le faltaran
de ese modo... Pero aún resta algo... Excuso decirle a usted que todo debía
hacerse en el mismo momento.

—Es natural, y en un mismo momento dado también debía hundirse todo. Adelante.

—Se sobrentiende que lo referido había de acontecer por la noche—continuó
el anciano.—Dado el primer golpe, veamos ahora su desarrollo. A las doce en
punto, ni minuto más ni minuto menos, debía ponerse en camino para
Madrid el batallón de Leganés, entrando en esta Corte a las dos. A las tres en
punto, el regimiento del Príncipe, con cuyo coronel se contaba, debía ocupar
todas las puertas de la villa, y a las cinco y media, ni minuto más ni minuto
menos, debían las tropas y el pueblo empezar a dar *vivas* a la Religión, al Rey,
a la patria, y *mueras* a la Constitución y a los ministros... Luego, el plan
contenía una multitud de determinaciones, consecuencia natural del triunfo.
Debían ordenarse varias cosas, verbigracia: que se celebrase un Concilio
nacional... que los cabildos se encargaran otra vez de la administración del
*Noveno*... que hubiese tres días de rogativas... que se rebajase la tercera parte
de la contribución... que los gastos de iluminaciones y festejos fueran muy
moderados... que los milicianos sirvieran en el ejército ocho años o pagaran
veinte mil reales de redención... que se trasladara al obispo de Mallorca... que
se imprimieran por cuenta del Estado las cartas del padre Rancio... que el
obispo auxiliar, portador del libro de la Constitución el año 20, lo llevase
también ahora, y con su propia mano se lo diese al verdugo para quemarlo...
en fin, ya ve usted que nada faltaba.

—Nada faltaba, a no ser sentido común. ¿Son también obra de usted los
papeles *El Grito de un Español* y *La Papeleta de León*?

—En esta misma mesa he escrito parte de ellos—repuso el enfermo con
disgusto.—Pero no disputemos ahora sobre la ruindad o excelencia del plan.
Yo sigo creyendo que sin los infames sobornos y traiciones que han mediado,
nuestra obra nos habría proporcionado un verdadero triunfo. No es posible
formar juicio de lo que no ha podido pasar del pensamiento a la irrecusable
prueba de los hechos. Lo real, lo positivo, lo que vemos y tocamos, amigo
mío, es que yo me encuentro comprometido, expuesto a perder la libertad y
quizás la vida, si no hallo un  hombre discreto, astuto, hábil y poderoso
que me ampare en trance tan aflictivo.

—Pero la Corte, esa Corte que es la que alienta, paga y sostiene las
conspiraciones realistas, no le abandonará a usted...

—¡Ah! Sr. Monsalud de mis pecados—exclamó Gil de la Cuadra con amarga
tristeza,—la Corte, o no puede nada, o teme comprometerse dándome el amparo
que de ella he solicitado. Preso D. Matías, sin que ni Rey ni Roque lo hayan
podido evitar, hecha pública la conjuración, no hay ningún prócer ni potentado
de Palacio que no proteste de su adhesión al liberalismo. ¡Pecador de mí! ¡Mil
veces pecador! La circunstancia de haber sido afrancesado me hace sospechoso
a los absolutistas. Ésa es mi fatalidad; ésa es mi estrella negra; ésa es la
funesta herencia que me dejó mi esposa. ¡Si viera usted cuántas puertas se han
cerrado hoy ante mí! Es particular: de la noche a la mañana ya nadie me conoce.
Soy un extraño, un importuno; creen, sin duda, que les voy a pedir un socorro
pecuniario, y me reciben de malísimo talante. La única muestra de benevolencia
que he recibido es muy triste, señor Monsalud. Diomela un caballero de Palacio,
avisándome hoy el peligro que corro, porque halladas varias cartas y notas mías
entre los papeles de Vinuesa, no han de tardar en venir por mí para embaularme
en la cárcel, donde, si Dios no lo remedia, nos pudriremos el cura y yo, a no
ser que nos cuelguen en la plazuela de la Cebada. ¿No es verdad, Sr. Monsalud,
que debí preferir el tratamiento de los milicianos de La Bañeza?

—¿Usted espera que le prendan? ¿Lo sabe usted?

—Lo sé.

—Pues en tal caso—dijo Salvador con asombro,—¿por qué no huye usted?
¿Por qué no se oculta al menos?

—Precisamente de eso quiero hablarle—manifestó Gil de la Cuadra, cayendo
de nuevo en el lúgubre abatimiento en que Salvador le encontrara.—¡Huir!...
Creo que no habrá otro remedio.

—Es el más seguro por ahora.

—Mis achaques me hacen de tal modo cobarde, que no acertaré a dar un
paso... ¡Si parece que me convierto en un niño!... ¡Si se me oprime el
corazón!... Luego doy en pensar en la desdichada suerte y desamparo de mi
pobre hija... ¿Qué será de ella si muero? De tal manera se perturba mi alma y
se enflaquece mi razón pensando en esto, que no puedo discurrir los medios
de mi fuga o escondite. Piense usted por mí, pues no con otro objeto he
solicitado su amparo; dígame usted lo que debo hacer... tráceme un plan. 

—No sólo indicaré lo conveniente, sino que haré cuanto pueda para que
usted quede en salvo esta misma noche. Es preciso tomar una resolución
pronta. Ánimo, Sr. Gil, no acobardarse, y triunfaremos.

—¡Oh!, gracias, gracias mil—exclamó el enfermo, estrechando las manos de
Salvador.

—El infeliz conspirador lloraba.

—No perdamos tiempo... Saldremos juntos para que vaya usted más
tranquilo—dijo Monsalud, restaurando más a cada palabra la energía moral y
física de su vecino.—No carecerá usted de nada.

—¡De nada!... ¡Qué bendición de Dios! Usted me devuelve la vida... Yo que
empezaba a carecer de todo, hasta de lo más preciso...!

—El conflicto de usted, amigo D. Urbano, es poca cosa. Creo que nadie nos
estorbará la fuga. Le llevaré a usted a un paraje seguro, donde vivirá
tranquilo y oculto hasta que podamos conseguir un sobreseimiento, una
absolución... allá lo veremos.

—¡Benditas mil veces sean esa boca y esas manos!—dijo Gil de la Cuadra
con emoción profunda.—Usted me salva; yo me arrojo en sus brazos como en
una playa hospitalaria después de ser juguete de las olas... ¿Con que usted,
después que me ponga en lugar seguro, conseguirá un sobreseimiento, una
absolución?... ¡Cuánto lo agradeceremos mi hija y yo!... Sola, Solita, ¿dónde
estás?... Ven, corre a abrazar a este caballero.

—Vale más que nos dediquemos sin perder un instante a preparar todo lo
necesario... ¿Qué hora es?

—Las once—dijo el anciano, levantándose con dificultad.—Me siento mejor;
me siento más ligero; se me ha despejado la cabeza; muevo las piernas con
flexibilidad; en fin, soy otro... ¿Con que a disponer...?

—Sí, a disponerlo todo. Arregle usted lo que ha de llevar de su casa. Yo me
encargo de todo lo demás.

—¡Oh!, idolatrada hija mía, ya tienes padre otra vez; viviremos tú
y yo...—exclamó Gil de la Cuadra con viva excitación de espíritu.—Lo que va
a hacer por mí, Sr. Monsalud, supera a cuanto hicimos por usted en aquel
horrendo día. Si consigue ponerme en salvo esta noche, me parecerá que
resucito, y el horroroso aspecto de la cárcel dejará de atormentar mi
imaginación... Con que apresurémonos. Soledad, hija mía, ven... Una vez que
esté libre de las garras de esos infames, fácil le será a usted sacarme del
atolladero de la causa. Las sociedades secretas a que usted pertenece lo hacen
y deshacen todo. Además, el señor duque del Parque, de quien es usted
secretario, administrador o no sé qué, pasa por uno de los hombres de más
valimiento que existen en España. 

—Antes de medianoche estaremos fuera de Madrid—dijo Monsalud,
haciendo sus cálculos.—No conviene perder tiempo.

—Ese ánimo y decisión me regeneran—dijo Cuadra, dando algunos pasos
vacilantes por la habitación.—Déjeme usted que antes de ocuparme en los
preparativos de la fuga le dé a usted un abrazo, un estrecho abrazo de
amigo... así... Ahora veamos lo que se lleva... ¡Soledad, Solita!

La muchacha apareció de repente, pálida, desconcertada. Su semblante
expresaba el terror más vivo, y sus descoloridos labios no acertaban a
pronunciar palabra alguna. El padre participó al punto por simpatía natural
del pavor de su hija; miró a Monsalud; éste formuló con ansiedad una
pregunta.

No pudo dar contestación la atribulada niña. Oyéronse terribles golpes
que resonaban en la puerta de la casa, haciendo retemblar a ésta de los
cimientos al tejado... Oyéronse al mismo tiempo pasos de mucha gente,
palabras, un rumor soez que llenó de espanto el alma de los tres personajes.

—¡Ahí están!—murmuró con voz tétrica Gil de la Cuadra.

—¡Ahí están!—repitió Monsalud, golpeando el suelo con tanta fuerza que la
casa redobló su temblor convulsivo y profundo, como contestando a las
llamadas de los polizontes.
