# VI {-}

Todavía no se había *descubierto* el templo. No era aún la hora de la *tenida*,
y los *Hijos de la Viuda*, descansando de las fatigas políticas en sus casas
o en los cafés, esperaban que la *luz astral* de la noche marcase la hora
propia para los trabajos del *Arte-Real*. Los *Maestros Sublimes Perfectos*,
los *Valientes Príncipes del Líbano o de Jerusalén*, los Caballeros *Kadossch*,
los que antaño se llamaban *Gerográmatas*, los *Hierorices*, los *Epivames*,
los *Dadouques*, los *Rosa-Cruz* de hogaño, los hermanos todos, desde el
*Terrible* hasta el *Sirviente*; los aprendices, compañeros y maestros, desde
los de mallete hasta los de cuchara, estaban ocupados en el *ágape* doméstico,
o bien conversando con sus *mopsses*, jugando con sus *lovatones* o matando el
tiempo en las reuniones profanas, lejos de la *verdadera luz*. Las *estrellas*
no se habían encendido todavía, ni el *mirto elusiaco* exhalaba su aroma.
Imperaba la rosa, emblema del silencio, y la imponente exclamación *Ossé* no
había resonado aún bajo las *bóvedas* orientales. En una palabra (y hablando
con claridad para inteligencia de los ignorantes), la sesión de la logia no
había empezado todavía.

En la *Caverna del Mithra*, o sea el Universo, hay un punto que se llama
*Mantua*, o Madrid, en cuyo punto es evidente la existencia de una calle
llamada de las Tres Cruces. En esa calle, cualquier curioso, aunque no tenga
sus oídos abiertos a la *verdadera luz*, podrá ver una tienda de sastre, y si
penetra en ella para que el supremo arquitecto de las levitas le tome medida de
una; si durante esta fastidiosa operación alza los ojos a la *bóveda del
firmamento*, vulgo cielo raso, verá sin duda que por aquellos descoloridos
y descascarados yesos se pasean soles, lunas, rayos que  fueron de oro,
cordones, triángulos, estrellas pitagóricas y otros signos. Al ver esto,
sentirá en su alma profundísima emoción de respeto, y dirá: «Aquí estuvo el
gran templo masónico en los tres *llamados* años, del 20 al 23».

Siguiendo nuestra relación (y dejando que pasen algunos días después de las
escenas últimamente referidas, lo cual nos lleva a los últimos de Febrero de
1821), nos dirigimos allá. Es temprano: es la hora en que hierven los clubs, la
hora en que *Lorencini*, *La Cruz de Malta* y *La Fontana* son otras tantas
ollas donde burbujean con rumoroso y mareante zumbido las pasiones políticas,
entre el chisporroteo de las envidias y el resoplido de las ambiciones. Todavía
es temprano, porque los trabajos masónicos *se abren* (este tecnicismo obliga
frecuentemente a no hablar en castellano) a hora más avanzada.

Aún está a oscuras el edificio de la calle de las Tres Cruces. Reconocemos el
*vestíbulo*, la sala de *Pasos perdidos*, donde campean los *Cuadros lógicos*,
y no hallamos persona viva. Óyense tan sólo los pasos de un *hermano sirviente*
que va y viene, poniendo en su sitio las lámparas de aceite que bien pronto se
han de llamar *estrellas polares*, *astros* o *nebulosas*. Por último, vemos
que entra un hombre con ademán resuelto, como persona muy hecha a semejantes
lugares, y observando que adelanta sin recelo alguno, nos apresuramos
a seguirle, tomándole por guía en el laberinto de galerías y salas. El
desconocido se acerca al *sirviente*, y después de saludarle con signos que no
nos es posible determinar, pronunciando una especie de santo y seña, le hace
esta pregunta:

—¿Está el Sr. Canencia?

—En la *Cámara de Meditaciones* le hallará usted, Sr. Monsalud.

Le seguimos denodadamente, aunque el nombre de *Cámara de Meditaciones* nos da
cierta comezoncilla de miedo, por haber oído que es un recinto pavoroso que
hace enflaquecer el ánimo más esforzado. A pesar de esto, penetramos detrás del
gallardo joven, y desde el mismo instante sentimos temblores y escalofríos al
ver una habitación toda colgada de negro, no puede decirse que alumbrada, sino
entristecida por macilenta luz. Damos diente con diente y el cabello se nos
eriza al observar que en diversas partes de la triste estancia cuelgan, cual
objetos en testero de tienda, cantidad de huesos y calaveras, y que medio
esqueleto se apoya contra la pared, mirando con desconsuelo al otro medio,
o sea los fémures y tibias que fueron de su pertenencia y ora yacen en el
suelo.

En la sepulcral pieza hay una mesa, y junto a esta mesa se ocupa en *burilar
una plancha*, o sea extender un acta (hablando a lo cristiano), un viejo de
cabellos blancos. No atendemos a las demostraciones amistosas que hace
a nuestro introductor ni a las palabras de éste; por ahora, atentos sólo al
conocimiento del local, fijamos los atónitos ojos en algunos letreros que entre
hueco y hueco adornan las paredes, y leemos: *«Si vienes impulsado por una mera
curiosidad o por otro móvil aún peor, retírate; no trates de descubrirla,
porque penetraremos tus intenciones»*. Volvemos la cabeza, y nos sale al
encuentro otro parrafillo: *«Si tu conciencia está tranquila, ¿por qué sientes
disgusto ante estos despojos que te recuerdan el fin de tu vida?»* Otro letrero
dice: *«¿Siente tu alma temor? Pues retírate, porque sólo un espíritu fuerte
puede soportar las pruebas a que has de ser sometido». «¿Te hallas dispuesto
a sacrificar tu vida en aras del progreso humano?»*

Poco a poco nos vamos familiarizando con el fúnebre y medroso
espectáculo, y echamos de ver que la Cámara, lo mismo que su extraño
mueblaje, tienen cierto sello de arrinconados cachivaches de teatro, dicho sea
con perdón de las humanas calaveras. El polvo que los cubre, el desorden y
abandono con que están colocados los huesos y las inscripciones indican que
todo aquello está en lamentable desuso. Era la *Cámara de las Meditaciones* un
recinto donde encerraban al catecúmeno para que preparara su ánimo antes
de ser recibido como aprendiz por la congregación masónica. Lo primero que
tenía que hacer el pobre profano, una vez que lo metían bonitamente allí, era
otorgar su testamento y contestar por escrito a varias preguntas, con objeto
de mostrar su manera de discurrir y los gramos de sal que tenía en la mollera.

Formuladas las respuestas, un hermano entraba con el rostro cubierto en la
Cámara, y recogiendo aquéllas, las entregaba al *Venerable*, que ya estaba
presidiendo la sesión o *tenida*. Leíanse las pruebas del talento del neófito,
y si no resultaba alguna barbaridad estupenda, concedíanle el goce de la
verdadera luz. Aquí empezaba una serie de ceremonias de que la gente de todos
tiempos se ha reído mucho; pero dicen los masones que hasta sus más
insignificantes gestos y signos tienen un sentido no menos profundo que los
ritos de las religiones india, judaica y cristiana. Digan lo que quieran, las
ceremonias de estas religiones, aun consideradas tan sólo bajo el punto de
vista artístico, tienen un sello especial de grandeza e idealidad; las
masónicas, que sólo vagamente responden a una idea filosófica, parecen, por lo
general, un juego de chiquillos, dicho sea con perdón de los *Valerosos*
y *Soberanos Príncipes*.

Cuando se acordaba que el profano tenía bastante entendimiento para ser masón
(y no debían de ser grandes las exigencias del tribunal), vendábanle a mi
hombre los ojos para conducirle a la logia, que estaba comúnmente a dos pasos
de la *Cámara de Meditaciones*. Daba él un golpecito en la puerta, y un masón,
a cuyo cargo corrían las funciones de *primer celador*, decía con la voz más
campanuda posible: «Venerable, llaman profanamente a la puerta del templo».

El *Venerable*, aunque sabía quién llamaba y por qué llamaba, se hacía el
sorprendido, diciendo con acento solemne: «Ved quién es». Intervenía entonces
otro funcionario, que se llamaba el *guarda interino*. Éste salía en
averiguación del profano forastero que a deshora turbaba la tranquilidad
augusta de la logia, y entonces el hermano que acompañaba al neófito decía: «Es
un profano que desea ser iniciado en nuestros secretos».

Por fin, después que habían mareado bastante al pobre lego, le dejaban entrar,
no sin que dijera antes su nombre, edad, naturaleza, estado, religión,
profesión y domicilio. El hermano que le presentaba ponía fin a su alta misión
con estas palabras: «Ahí os lo entrego; ya no respondo de él».

Sería molesto y ocioso referir la serie de preguntas que el *Venerable*, desde
la celeste luminosa altura del Oriente, dirigía al neófito. Después de las
preguntas empezaban las pruebas, a fin de ver, según el código masónico, *hasta
qué punto la tortura física influye en la lucidez de las ideas del neófito,
y conocer su energía, su carácter*, etc. Aquí venían las figuradas copas de
sangre; los homicidios de mentirijillas; los testarazos que no pasaban de
broma; los *cálices de amargura*, cuyo licor ha sido siempre muy conocido en la
Fuente del Berro; las abluciones en un pilón denominado *Mar de bronce*,
y otros sainetes, algunos de los cuales recibían el nombre de *viajes*, y lo
eran en efecto, por los imaginarios países de Babia. Al *recién nacido* le
asistía en tales actos un individuo a quien llamaban el *hermano terrible*,
siendo común que desempeñara tal comisión y llevase el atroz mote algún
bonachón tendero de la plaza Mayor o manso escribientillo de cualquier oficina.

En seguida juraba el recipiendario, prometiendo realizar cosas muy buenas, para
las cuales no es preciso seguramente hacer el payaso, pues multitud de personas
socorren a sus hermanos en la *Caverna del Mithra*, vulgo mundo, sin necesidad
de que se lo mande un *Venerable* ni de que le mareen con preguntas vanas
después de bailar el minueto entre un *Caballero Kadossch* y un *Príncipe del
Líbano*. El juramento no era la última ceremonia, pues ningún profano podía
dejar de serlo, hasta que no  le sobaban de lo lindo. Al golpe de los
*malletes*, o sea martillos de palo, caía la venda de los ojos del neófito,
y se encontraba rodeado de llamas y espadas.

¡Tremendo, crítico instante para aquel que creyera iba a ser mechado y asado
culinariamente!... Pero las llamas eran pintadas, y las espadas, de hojalata.
El *Venerable*, compadecido entonces sin duda de la situación de aquel pobre
hermano metido dentro de una hoguera y entre punzantes aceros, procuraba
tranquilizarle, diciéndole que las llamas y espadas no eran otra cosa que una
imagen del remordimiento que *desgarraría el alma del recién nacido* si llegaba
a vender los secretos de la sociedad. Con esto quedaban terminadas las
fórmulas, y respiraba con libertad el iniciado viendo concluidas las pesadeces
del rito. Pero a lo mejor tomaba la palabra el *Venerable*, que era por lo
común un hombre, si no digno de veneración, muy convencido de la importancia de
aquellas comedias, y le espetaba un discursazo, llamado entre ellos *pieza de
arquitectura*, encareciendo la sublimidad de la masonería y revelándole algo de
lo concerniente al grado primero o de aprendiz. Éste dejaba de llamarse Juan
o Pedro, y tomaba con singular modestia el nombre de Catón, Horacio Cocles,
Leibnitz u otro cualquier personaje célebre.

No puede formarse juicio exacto de la masonería por lo que esta institución ha
sido en España. Los masones de todos los países declaran que la sociedad del
compás y la escuadra existe tan sólo para fines filantrópicos, independientes
en absoluto de toda intención y propaganda políticas. En España, por más que
digan los sectarios de esta orden, cuyos misterios han pasado al dominio de las
gacetillas, los masones han sido en las épocas de su mayor auge, propagandistas
y compadres políticos. Tampoco puede formarse juicio de la masonería española
de antaño por los restos de ella que existen hoy, y que, al decir de los
devotos, se reducen a unas juntillas diseminadas e irregulares, sin orden, sin
ley, sin unidad, aunque cumplen medianamente su objeto de dar de comer a tres
o cuatro hierofantes. Esta antigualla oscura, que algunos sostienen como una
confabulación caritativa para fines positivos o menudencias individuales y para
protegerse en uno y otro continente (por lo cual son masones casi todos los
marineros que hacen la carrera de América), no tiene nada de común con la
asociación de 1820.

Era ésta una poderosa cuadrilla política que iba derecha a su objeto; una
hermandad utilitaria que miraba los destinos como una especie de religión
(hecho que parcialmente subsiste en la desmayada y moribunda Masonería
moderna), y no se ocupaba más que de política a la menuda,  de levantar
y hundir adeptos, de impulsar la desgobernación del Reino; era un centro
colosal de intrigas, pues allí se urdían de todas clases y dimensiones; una
máquina potente que movía tres cosas: Gobierno, Cortes y Clubs, y a su vez
dejábase mover a menudo por las influencias de Palacio; un noviciado de la vida
pública, o más bien ensayo de ella, pues por las logias se entraba a *La
Fontana* y *La Cruz de Malta*, y de aprendices se hacían diputados, así como de
*Venerables* los ministros. Era, en fin, la corrupción de la masonería
extranjera, que al entrar en España había de parecerse necesariamente a los
españoles.

Durante la época de persecución, es notorio que conservó cierta pureza a estilo
de catacumbas; pero el triunfo desató tempestades de ambición y codicia en el
seno de la hermandad, donde al lado de hombres inocentes y honrados había tanto
pobre aprendiz holgazán que deseaba medrar y redondearse. Apareció formidable
el compadrazgo, y desde la simonía, el cohecho, la desenfrenada concupiscencia
de lucro y poder, asemejándose a las asociaciones religiosas en estado de
desprestigio, con la diferencia de que éstas conservan siempre algo del
simpático idealismo de su instituto original, mientras aquélla sólo conservaba,
con su embrollada y empalagosa liturgia, el grotesco aparato mímico y el
empolvado *atrezzo* de las llamas pintadas y las espadas de latón.

A medida que iba avanzando el triunfo iba decayendo el ritual masónico,
simplificándose los símbolos, relajándose la disciplina en lo relativo
a juramentos, pruebas, iniciación. Por eso hemos visto tan empolvados y rotos
los tarjetones y huesos de la *Cámara de Meditaciones*, cuya inutilidad
empezaba a ser reconocida. Es propio de gente tocada del afán de codicia el no
preocuparse de detalles tontos, y bien se sabe que hambre o ambición no tienen
espera. 
