# VII {-}

—Gracias a Dios que se te ve por aquí—dijo Canencia dando un apretado
abrazo al joven.—Sé que has venido de Francia hace más de veinte días...
¡tunante! y no te has dignado dar una vuelta por la logia... ¡cuando sabes que
te queremos tanto; cuando sabes que los señores te estiman mucho y desean
hacerte hombre de pro...!

—Por tener ocupaciones graves no he podido venir—repuso Monsalud
sentándose.—Me han dicho que esto anda muy revuelto, papá Canencia.

—No es esto un modelo de paz y concierto—dijo Canencia con cierto
desconsuelo.—Las diversiones crecen, y la reciente fundación de los
comuneros ha hecho mucho daño a la sociedad... ¿Y tú en qué piensas? Me
han dicho que los negocios del duque del Parque te dan de comer... lo
celebro. 

—Vivo regularmente; no como ustedes, los hombres mimados de la
situación, que están hechos unos bajás.

—¿Lo dices por mí? ¡pobre Aristogitón!—exclamó Canencia con filosófica
humildad.—Yo no disfruto otras delicias de Capúa que las emanadas de un
miserable destino en Correos. Pero estoy contento, contentísimo. Ya sabes
que no soy ambicioso, que me precio de filósofo en la verdadera acepción de
la palabra... Hijo mío, un pedazo de pan, un vaso de agua clara, un buen
libro, un tiesto de flores: he aquí mis tesoros, he aquí mis necesidades, he
aquí mi sibaritismo. Recordarás lo que dice el gran Juan Jacobo acerca de...

—Yo no recuerdo nada.

—Pues el filósofo de los filósofos dice que no hay verdadera felicidad sin
sabiduría... ¡Oh!, ¿de qué sirven las grandezas humanas? Hasta el heroísmo es
cosa que no tiene simpatías, porque, como dice el Ginebrino, «la continuidad
de pequeños deberes bien cumplidos no exige menos fuerza moral que las
acciones heroicas». Mira tú cómo un hombre humilde, que no va más que de
su casa a la de Correos y de la casa de Correos a la suya o a la logia, y carece
de esposa y de prole, puede ser un grande hombre, es decir, un sabio, o si lo
quieres más claro, un hombre feliz... Que suban los comuneros, que bajen o
suban o se estén quedos los masones... es cuestión que no me importa mucho.
El zoquete de pan, la cántara de agua, el tiesto de flores y el buen libro no
han de faltar. Convéncete, ¡oh joven inexperto!, de que la ambición no
ocasiona más que disgustos y enfermedades en el hépate... en el hígado, para
hablar claramente... Se me figura que tú estás carcomido por la ambición,
¿eh? Tú traes algo entre manos. Dime—añadió poniéndole la mano en el
hombro con patriarcal cariño,—¿por qué has escrito aquella carta a Campos,
diciéndole que te retiras de la masonería y poniéndonos de oro y azul?...
¿Tratas de pasarte a los comuneros? Ahí tienes una apostasía que me parece
tonta. Pareces un chiquillo. El creer que esto es una casa de locos no es
motivo para querer salir de ella, señorito Aristogitón. Quédate aquí, quédate
sin perjuicio de que, *in foro conscientiæ*, te rías un poquillo de la parte
externa, ¿entiendes? Yo también, si he de decirte la verdad, me río algunas
veces.

—Pues si usted se ríe, amigo D. Bartolo—dijo Monsalud siguiendo el consejo del
anciano,—es un hipócrita, porque usted es el hermano secretario y orador de la
sociedad; usted es el erudito, el que explica las leyes de la masonería, el
consultor general, el que lo sabe todo dentro de esta casa, el que ordena los
ritos, el que explica lo que los demás  no entienden; usted es el sacerdote, el
mago, el patriarca, el senescal, el archimandrita, el santón, el hierofante
o no sé qué nombre darle, porque no sé todavía qué especie de religión, secta
o jerigonza es ésta. Usted es el que predica cosas enrevesadas y enigmáticas
que no entendemos; usted es el que dibuja garabatos en los diplomas; usted,
asistido de su ayudante, el señor Regato, fue quien puso aquí esos huesos
y esas calaveras que están abriendo la boca para decir que las vuelvan a la
tierra; usted escribió estos tarjetoncillos y puso las granadas abiertas, las
columnas, los triángulos y la soga, y lo que llaman el *Delta*, el Sol, la
Luna, el dosel, la J y la B, el cirio y demás signos y majaderías. Si después
de hacer esto se ríe usted de los masones... vamos, se comprende en qué
consiste el ser sabio y filósofo.

Durante el discursillo, el anciano Canencia sonreía socarronamente,
acariciándose la barba. Cuando le tocó hablar volvió a poner su mano en el
hombro del amigo, y bondadosamente le dijo:

—Tú no sabes que al pueblo, al vulgo, al común de las gentes, o como
quiera llamarse a esa turbamulta ignorante e impresionable, es preciso
meterle las ideas por los ojos? Ya es un gran adelanto que hayamos
desterrado los símbolos y fórmulas absurdas de las religiones. Para inculcar
en esas cabezas de estuco el culto y veneración del Ser Supremo hay que
proceder con paciencia. ¿Hemos de decirles que lo mejor es adorar a Dios
bajo la bóveda de los cielos? No, mil veces no; mientras haya hombres es
preciso que haya simbolismos, y mientras haya simbolismo es preciso que
haya imágenes, o a falta de imágenes, garabatos, cositas raras y de difícil
inteligencia... Vaya, amiguito, no repitas la vulgaridad de que soy un
farsante. Equivaldría esta calumniosa especie a llamar farsantes al Papa y
demás gigantones del catolicismo, y no lo son: dentro de su esfera, bajo su
punto de vista, no lo son... Lo que yo siento es que la gente va perdiendo el
respeto al ritual, y llegará día en que miren todo esto como miran los curas
dentro de la sacristía los objetos de su oficio. ¡Pícara humanidad!
Verdaderamente es una bestia. No se la puede tratar sino a palos. Acá para
entre los dos, Aristogitoncillo de mil demonios, desde que se planteó aquí la
libertad, voy creyendo que Atila, Omar, Felipe II y Bonaparte han tratado a
los hombres como se merecen. ¡Mientras todo no vuelva al estado
primitivo!... Pero tú no entiendes de esto, ¿no es verdad? ¡El estado
primitivo! ¡Ah! ¡Imagínate el estado anterior a este funesto pacto que hemos
hecho para destrozarnos los unos a los otros y hacernos todo el daño
posible!... No  hay nada comparable al pacto. La verdadera sabiduría
debe dirigirse a ese fin; un fin, muchacho, que consiste en volver al principio.
Mas no puede formar idea de esto quien está devorado por la ambición y
tiene lleno el espíritu de ansiedades mundanas, en vez de conformarse a vivir
modesta y primitivamente con un pedazo de pan y un vaso de agua cristalina,
un tiesto de flores y un buen libro...

Monsalud no podía tener la risa. Durante un rato, Canencia, poniéndose las
antiparras, siguió *burilando*, o sea escribiendo *la plancha*, o mejor, el
acta.

—Tú te ríes—dijo en el momento en que echaba polvos para volver la hoja—porque
crees que ganarse la vida de esta manera no cuesta trabajo. Niño mimado de la
fortuna, yo quisiera saber qué sería de ti sin la prebenda que tienes en casa
del duque del Parque.

—Las prebendas—repuso Salvador,—no existen hoy sino en este manejo de la
J y la B, y en este cepillo o tronco masónico, que es el mejor del mundo
después del de las Ánimas. ¡Ah, papá Canencia, ya podía usted echar un
remiendo a estas pobres calaveras, que están diciendo con sus bocas sin
lengua la inmensa tacañería del sacristán mayor de este templo?

—Así como no tienen lengua para pedir—dijo D. Bartolomé con malicia,—tampoco
tienen paladar, y puesto que no comen más que polvo, no puede haber cocina más
económica, y limpiarlas sería ponerlas a dieta. Bien dijo el otro que en polvo
nos hemos de convertir.

—No lo dije por usted, que se está convirtiendo en momia de Egipto forrada
en oro y plata, por obra y gracia de los misterios de Isis, de Eleusis o de
Patillas.

—Ésa es la opinión de esos bobos de comuneros—dijo Canencia, algo
amostazado.—¿Por ventura este granuja se nos ha hecho comunero?

—Tal vez—replicó Salvador.—Allá parece que están por la formalidad. ¿Hay
también cepillo y colectas?

—Más que aquí. Pregúntaselo al Sr. Regato, que ha contribuido a fundar
aquella sociedad después de haber comido a dos carrillos en nuestro plato y
hecho *salvas* con nuestra *pólvora*.

Los masones llamaban al vino *pólvora roja*, al vaso *cañón*, y a los brindis
*salvas*. No es fácil comprender la misteriosa relación simbólica entre la
embriaguez y la artillería.

—Pero te advierto—continuó Canencia,—por si es tu intención pasarte a los
comuneros, que aquí no tienes más que boquear para obtener lo que mejor te
cuadre. Campos te quiere mucho... Anoche mismo habló  mucho de ti, y aun se me
figura que te va a sorprender con un buen regalito. Has hecho bien en venir
esta noche.

—Lo celebro, porque vengo a pedir.

—¿A pedir?... Gracias a Dios, hombre. Eres de los nuestros. Veo que entras en
el buen camino—dijo Canencia mirando su reloj.—El acta está lista. Ya es hora
de empezar la *tenida*. ¿Y qué pides?

—Dígame, Sr. Canencia—preguntó Monsalud con gran interés:—¿cuál es el
criterio del Orden respecto a la suerte de los que están presos por
conspiraciones absolutistas?

—¿Cuál ha de ser? Que los ahorquen. ¿Te has echado a filántropo? ¿Hay
algún pariente tuyo en la cárcel de Villa?

—Sí, señor; hay un pariente mío en la cárcel de la Corona—repuso Salvador
con firmeza,—y es preciso sacarlo de allí.

—¿Es rico?

—Es pobre.

—Pues veo muy difícil que tu pariente coma los buñuelos de San Isidro de
este año... Sin embargo, puedes trabajar. Campos te quiere mucho. El Duque
pertenece al Supremo Consejo. Ya sabes que lo que aquí se ata, atado será en
el Gobierno, y lo que allá dentro desatemos, desatado será... allá arriba. Esta
noche, después de la *tenida* ordinaria, hay *tenida de Príncipes del grado* 31.
Creo que se tratará de cosas muy altas. Si consigues tener de tu parte a
Campos...

—En la *tenida* ordinaria, ¿quién preside esta noche?

—El mismo Campos... Ya comienza a venir gente. Señor Aristogitón, orden
y compostura.

Ambos personajes se trasladaron a la sala de *Pasos perdidos*, donde
encontraron varias personas. La concurrencia aumentaba cada instante con la
entrada de nuevos hermanos, entre los cuales los había de todas clases, edades
y figuras; muchos militares, aunque sin uniforme, y no pocos clérigos, aunque
sin hábitos. El hermano Aristogitón, que por espacio de algunos meses había
estado *dormido*, saludó a sus compañeros de taller. Pasó algún tiempo en
animadas conversaciones particulares hasta que el templo *fue descubierto*,
mejor dicho, se abrió una puertecilla que daba entrada a la logia. 
