# VIII {-}

La logia era un salón cuadrangular, muy mal alumbrado y peor ventilado, de
techo plano y no muy alto, de paredes sucias y más parecido a cuadra o almacén
que a templo de una religión que dicen tenía entonces en todo el mundo ocho
o diez mil logias. En los cuatro testeros otras tantas palabras de doradas
letras indicaban los puntos cardinales, correspondiendo el *Oriente* a la
presidencia, presbiterio, *santa sanctórum*, altar mayor o como quiera
llamársele, a cuyo sitio, más elevado que el resto del local, se subía por tres
escalones. Para que todo se pareciera a un recinto religioso serio, había un
doselete de terciopelo, en cuyo centro  resplandecía un triangulillo, al cual,
para hablar con la menor claridad posible, llamaban ellos *Delta*. Dentro de él
se veían unos garabatos que indicaban el nombre de Dios puesto en hebreo,
también para mayor claridad; pero ya es sabido que ningún signo masónico ha de
estar al alcance de los tontos. Lo que sí se entendía perfectamente era el Sol
y la Luna, dos caricaturas de aquellos astros pintadas a derecha e izquierda
del Delta, o como si dijéramos, al lado del Evangelio y al de la Epístola.

En igual disposición respecto al presidente estaban los sitios del hermano
Orador y del secretario. Cierto es que las mesillas de que se servían fueran
más útiles teniendo la forma cuadrada; pero era indispensable no abandonar el
triangulillo siempre que se pudiera, y por esto las mesas eran de tres picos.
También tenían un poco más abajo bufetes trípicos el Tesorero y el
Hospitalario. En el remoto Occidente, es decir, junto a la puerta, se elevaban
dos columnas rematando en granadas entreabiertas. Una columna tenía la J y otra
la B, letras que al parecer querían decir *Juan Bautista*, pues también al
precursor del Mesías le metieron de cabeza en la heterogénea liturgia masónica,
donde los misterios egipcios y mil desabridas fábulas se mezclan gárrulamente
con el mosaísmo, el paganismo, la religión cristiana, la revolución inglesa
y la filosofía del siglo de Federico. Junto a las columnas se repetían las
mesillas triangulares, una para el primer vigilante y otra para el segundo.

El techo no carecía de interés. Por encima del doselete destinado a guarecer la
calva del Presidente, asomaban unas listas doradas representando los rayos del
sol con dudosa fidelidad. En el friso había varios garabatos, obra de indocto
pincel, a los cuales se atribuían intenciones de querer expresar los signos del
zodiaco; y por debajo de ellos corría, también pintada, una soga, símbolo de
unión y fuerza. La estrella pitagórica andaba también de paseo por aquellos
altos cielos, testimonio de grandeza del Supremo *Demiurgos* (Dios), y en su
centro llevaba la letra G., significando *gnos*, palabreja que hasta los niños
entienden, sin necesidad de aprender, que significa *generación*. Completaban
el sublime ajuar cuatro candelabros con sendas *estrellas*, que en el mundo
ordinario llamamos velas, y por último, la consabida batería de trastos, espada
ondulante, compás, escuadra y el ejemplar de los Estatutos. No había ventanas
ni más puertas que la de entrada, porque era de rito el ahogarse.

El *Venerable* o Presidente era un hombre como de sesenta años, de agradable
y aún hermosa presencia, fisonomía simpática, sonrisa esculpida, más bien de
cortesía que de burla. En todo él había marcadísima expresión de contento de la
vida, un singular convencimiento de que el mundo era bueno, y si se quiere, de
que el Arte Real era óptimo. Vestía con elegancia, y los atributos y arreos de
la masonería, que no tienen comúnmente nada de airosos, le sentaban
a maravilla. Había en su bizarra apostura corpulenta cierto aire de obispo
y también algo de hombre de mundo, sin que pudiera adivinarse cómo se
verificaba la síntesis de estos dos términos tan diversos.

Aquel personaje, que a pesar de su indudable influjo en los sucesos de su época
ha escapado, por extraño fenómeno, a las fiscalizaciones entrometidas de la
Historia, se llamaba D. José Campos. Éste era su verdadero nombre, y no
anagrama impuesto por el novelador para tapar una celebridad; mas no lo
busquéis en la Historia, como no sea en algún olvidado y oscuro libro de
masones; buscadlo en la *Guía de forasteros*, porque era director general de
Correos.

A pesar de la poca resonancia de su nombre, a pesar de no estar asociado
a ningún ministerio, a ningún gran discurso, ni menos a batallas o sediciones,
es indudable que el portador de él fue uno de los hombres más importantes
del célebre trienio. A él se debió la organización de la Masonería en aquel pie
de ejército poderoso. Lo que no se comprende fácilmente es la razón de su
modestia. Campos no quiso nunca salir de la Dirección de Correos, aunque su
familiaridad con ministros, generales y consejeros le ponía en la mejor
situación del mundo para satisfacer su vanidad si la hubiera tenido. De las
más verosímiles tradiciones masónicas se desprende que el *Venerable* en
cuestión era de los que se agachan para dejar pasar las turbonadas y los
pedriscos, conservando siempre el mismo sitio y no dejándose arrastrar por la
furia de las pasiones, con lo cual, si aparentemente adelantan poco, en
realidad salen siempre ganando y no están sujetos a las caídas y vaivenes de
la gente muy visible y muy talluda. Más hábil vividor no lo conocieron los
pasados ni conocerán los venideros siglos.

Los anales masónicos están conformes con asegurar que Campos tenía en las
logias el nombre de *Cicerón*.

Tomaron todos asiento, siendo de notar que algunos tenían mandil y banda,
y otros no. Hubo no pocos pasos de baile francés, tocamientos y signos que no
describiremos por ser demasiado conocidos. La patriarcal fisonomía y espesa
cabellera blanca de Canencia se destacaban al lado de la Epístola, y al verle
tan circunspecto y hasta con cierta expresión beatífica, se creería que los
templos elevados a la Gloria del  Gran Arquitecto *Iod*, también tenían sus
santos. El *Venerable*, usando las fórmulas rituales, mandó al primer vigilante
que *se asegurase si el templo estaba a cubierto*, y el primer vigilante,
después de hacer la pantomima de salir y volver a entrar, declaró que no
*llovía*, es decir, que el templo estaba libre de entrometidos y que podían
empezar los trabajos. Un martillazo presidencial abrió éstos en el grado
convenido.

El *Maestro de ceremonias*, que era uno de los oficiales dignatarios, recorrió
los asientos presentando el *saco* de las proposiciones. Algunos masones
depositaron un papelillo como los que se usan en las rifas domésticas. El
*Venerable* extrajo todas las proposiciones, y escogiendo la que le pareció más
grave, leyó lo siguiente:

*«Proposición de Aristogitón*.—*Gr*.^**.**^. 18: *Salvador Monsalud*.—Pido
a este Grande Oriente de Madrid, se sirva declarar que reprueba las prisiones
ordenadas por el Gobierno con motivo de inofensivas conspiraciones
absolutistas, y que se apresure a interponer su mediación benéfica para que D.
Matías Vinuesa y los demás infelices encarcelados por causa del ridículo plan
descubierto el 21 de Enero, se libren no sólo de ejecución capital, sino del
largo cautiverio a que los condenará la pasión política».

Cuando el Venerable concluyó de leer, rumores de desaprobación sonaron en la
logia; pero el martillo del Venerable impuso silencio, y algunos instantes
después, Aristogitón se expresaba en estos términos:

—He presentado esa proposición por pura fórmula y para cumplir con los
Estatutos del Orden, que disponen sean tratados todos los asuntos en sesión
reglamentaria, y no en conciliábulos reservados entre dos o tres hermanos
bullidores que arreglan el mundo y la nación para su uso particular.

Nuevos rumores interrumpieron al orador, y Cicerón, después de acallarlos
a golpes, recomendó a todos moderación.

—Temprano empiezan las interrupciones—prosiguió el masón del gr.^**.**^. 18,—y
lo siento, no por mí, que estoy dispuesto a decir todo lo que sea preciso, sino
por mis queridos hermanos, que van a perder la paciencia y la voz, si continúan
haciéndome coro hasta el fin de mi discurso... Decía que desconfío de que mi
proposición tenga éxito aquí, a pesar de ser la expresión más leal y clara del
espíritu y de las prácticas constantes de este respetable Orden en todos los
países del mundo; y no tendrá éxito, porque este Gran Oriente y los individuos
que en diversos grados dependen de él, han olvidado completamente los fines
benéficos, desinteresados y filantrópicos de tan antiguo Instituto, para
desvirtuarlo y  corromperlo, haciéndole instrumento de intereses políticos y de
la codicia...

El martillo del Venerable, interpretando el descontento de la asamblea,
advirtió al orador que hablaba con la pasión y vivacidad propias de un
Congreso. Cicerón rogó en breves palabras al orador tuviese presente que
aquello era un templo y no un club.

—Hermano Venerable—indicó Aristogitón;—si la condición de templo impide
a este local oír la verdad, me callaré. Cuantos me escuchan saben ya por su
conciencia lo que yo estoy diciendo. ¿Por qué no me lo han de oír a mí, si ya
lo saben, y no les digo nada nuevo?... Continuaré, pues, procurando ser breve
y herir lo menos posible la susceptibilidad de mis hermanos, a quienes ofende
más lo dicho que lo sentido; más las palabras que los hechos... Al proponer al
Oriente que temple en lo posible el ardor de las luchas políticas, he querido
protestar contra la tendencia a fomentarlas y exacerbarlas. El Instituto
masónico debe ser extraño a la política, debe ser puramente humanitario, debe
proteger a los desvalidos sin pedirles cuenta de sus ideas, y aun sin conocer
sus nombres. Está fundado en la abnegación y en la filantropía. Lo dicen así su
historia, sus antecedentes, sus símbolos, que o no representan nada,
o representan una asociación de caridad y protección mutua. Lejos de
practicarse estos principios en España, el Orden se ha olvidado de los
menesterosos, constituyéndose en agencia clandestina de ambiciones locas, en
correduría de destinos y en...

Protestas, amenazas y tal cual palabreja puramente española, que no fue
conocida de Salomón ni de Hiram-Abí, ahogaron la voz del orador. El tumulto fue
tan grande como cuando en el templo de Salomón se dispuso que la multitud
prorrumpiese en gritos para que la palabra Jehová, pronunciada por el Gran
Maestro, no llegase a oídos profanos. Del mismo modo los martillazos de
Campos-Cicerón no llegaban a profanas orejas. Por último, entre Canencia y el
Venerable, lograron restablecer el orden.

—Esto no se puede tolerar—gritó un compañero.—Si el hermano Aristogitón
quiere abogar por los absolutistas, que tanto nos han perseguido; si es
absolutista él mismo, dígalo de una vez, sin necesidad de insultarnos, ni de
manchar tan audazmente la honra inmaculada de esta santa Sociedad. 

—Hermano Arístides, o mejor, Pipaón, pues no puedo acostumbrarme a prescindir
de los nombres verdaderos—dijo Salvador, sin perder ni un instante su
serenidad;—tú que has cantado en todos los corrales y has venido aquí mandado
por los absolutistas, para referirles lo que hacemos, debes callar para no
exponerte a que se descubra bajo la piel de ese ridículo celo la verdadera
oreja asnal de tu conciencia negra.

—Que se *burilen*, que se escriban ahora mismo esos insultos—gritó Pipaón
fuera de sí.—Hermano Venerable, pido que el Oriente formule ahora mismo el
acta de acusación contra el hermano Aristogitón y que pase a la Cámara de
Justicia.

—¿Para qué se ha de escribir lo que he dicho?—añadió Monsalud.—Mejor es
que lo repita, y lo repetiré cuantas veces queráis.

—¡Orden, orden!

Cicerón rompía la mesa a martillazos.

—¡Fuera, fuera!

—Hermanos queridos—dijo el Venerable haciendo un esfuerzo para que su sonora
voz fuese oída,—tengamos calma. Ruego al orador tenga presente que estamos en
un templo, en el santo templo abierto a las luces, a la honradez pura, a la
filosofía pura, a los nobles sentimientos filantrópicos de la humanidad toda,
sin distinción de clases, iglesias, castas, ni estados...

—¡Bien, muy bien!

—Pues decía al orador que estamos en un templo y no en un Congreso y menos en
un club.

—¡Bien, muy bien!

—Hecha esta advertencia, y rogando a los hermanos de las columnas septentrional
y meridional que se calmen y tengan prudencia, oigamos a nuestro hermano; que
después el Oriente tomará las medidas que crea necesarias. Adelante, hermano
Aristogitón.

—Es el colmo de la insolencia—gritó un hermano sin hacer caso de los
martillazos ciceronianos,—que aquí dentro se levante una voz a defender al
cura Vinuesa y a los demás conspiradores absolutistas.

—Yo no defiendo a los conspiradores—exclamó el orador.—Lo que pido al Oriente
es protección para los que padecen, martirizados por una populachería indigna
que no sabe oponerse a las conspiraciones de la Corona sino insultando al Rey;
que no sabe sofocar las conspiraciones realistas, porque perdona, tolera
y agasaja a los hombres verdaderamente temibles, mientras encarcela y atormenta
y ahorca a infelices clérigos y ancianos ineptos, incapaces de hacer cosa
alguna de provecho  contra el régimen establecido. La populachería, a cuyo
servicio se ha puesto este Orden, no ve los enemigos reales y poderosos que se
unen astutamente al pueblo y se meten aquí, minando el terreno en que la
libertad trata de fundar, sin poderlo conseguir, un edificio más o menos
perfecto. La populachería, mientras deja de trabajar en silencio a los que
odian la libertad, se entretiene en dar tormento a la gente menuda.

»Señores masones, o señores liberales templados, que ahora todo viene a ser lo
mismo, sois como aquel emperador romano que se ocupaba en cazar moscas,
y mientras mortificaba a estos pobres insectos no veía a los pretorianos que se
conjuraban para echarle del trono. Éste era Domiciano. Así sois vosotros. Yo
quiero que variéis de conducta, y principio por pedir que se deje en paz a las
moscas... No conozco a Vinuesa; pero si a compañeros y amigos suyos, que
comparten su suerte en la cárcel de la Villa o de la Corona. He visto la feroz
excitación que existe en el pueblo contra ellos, y esta excitación creada
y fomentada por este Orden y más aún por la Asamblea de los Comuneros, es una
barbarie y al mismo tiempo una imprudencia política. El vil populacho a quien
instruís en el inicuo arte de hacerse justicia por sí mismo, aprenderá al cabo,
y una vez maestro, querrá dar todos los días una prueba de esa atroz soberanía
que le habéis enseñado. Tengo la seguridad de que si el tribunal que va
a juzgar a Vinuesa se mostrase benigno, la canalla destrozaría a Vinuesa, al
tribunal y luego a vosotros, que habéis hecho creer a la bestia en la necesidad
de los sacrificios humanos. Mientras la Corte juega con vosotros y os lanza de
desacierto en desacierto para desacreditaros y para que os devoréis los unos
a los otros, os entretenéis en menudencias ridículas, os debilitáis en
rivalidades indignas y aduláis las pasiones de la canalla, que si hoy ladra
libertad, ladrará mañana absolutismo. Todo depende de la mano que arroje el
pedazo de pan.

»Poniéndome, pues, en el terreno político, a pesar de creerlo impropio de
esta Sociedad; hablando el único lenguaje que entienden aquí, declaro que la
persecución de Vinuesa, y mucho más la sañuda irritación del pueblo contra
ese hombre infeliz, me parecen una desgracia casi irreparable para la
libertad, un mal gravísimo, que este Orden debe evitar a toda costa,
principiando por propagar la tolerancia, la benignidad, la cordura, y
concluyendo por emplear toda influencia en pro de los procesados. Si no se
hace así, esto que llamamos templo merece que el mejor día entren en él
cuatro soldados y un cabo, y que después de entregar todos los trastos del rito
a los chicos de las calles para que  jueguen, recojan a los hermanos
todos para llenar otras tantas jaulas en el Nuncio de Toledo.»

Las últimas palabras del orador apenas fueron entendidas, a causa del gran
alboroto que se armó dentro del templo, que representaba la grandeza
y maravillosa arquitectura del mundo.

—¡Fuera, fuera!... El mismo se ha desenmascarado y ya sabemos lo que quiere.

—A votar... Que se vote la proposición en escrutinio secreto.

—Ahora mismo se va a redactar el acta de acusación.

—¡Fuera!

—¡El acta de acusación!...

—Pedimos que pierda en absoluto los derechos masónicos. Tanta insolencia, esas
brutales amenazas, la defensa de nuestros enemigos, no pueden quedar sin
castigo...

Estas y otras frases pronunciadas en indescriptible tumulto, indicaban la
efervescencia que en el templo reinaba, y por largo rato Cicerón se rompía las
manos dando martillazos sin poder calmar las olas de aquel mar embravecido. Al
fin, auxiliado de Canencia y de otros, lograron serenar un tanto los irritados
ánimos, librando asimismo al insolente orador de las manifestaciones un poco
brutales que el grupo más entusiasta, la columna del septentrión, si no estamos
equivocados, se dispuso a emplear contra él.

—Después de ver lo que veo me preocupa poco que se vote o no lo que he
propuesto—dijo Salvador.—Y en cuanto al acta de acusación, no se tomen mis
hermanos el trabajo de redactarla, porque no es preciso que me expulsen. Me
expulsaré yo mismo, abandonando para siempre este Orden inútil, enfermo,
podrido, que si aún respira y habla como los vivos, ya infesta como los
cadáveres.

¡Escándalo inaudito! Aunque lo normal en las *tenidas* era que se discutiera
con tranquilidad, cuando la congregación salomónica se alborotaba parecía un
club de los más fogosos. Unos rugían tan cerca del atrevido Aristogitón, que
fue necesario que interviniera personalmente al *Venerable* para impedir cosas
mayores entre hermanos, olvidados de la santidad que infunde un mandil de
cocinero. De las columnas septentrionales partía el más atroz nublado de
amenazas y recriminaciones. Las columnas del Mediodía estaban más tranquilas.
Indudablemente había allí no pocos compañeros que opinaban lo mismo que el
orador, hallando tan sólo reprensible la forma violenta del discurso. 

*—¡Radiación, radiación!*—gritaron algunos.—Sin alborotar se puede imponer
castigo al delincuente.

*Radiar* significaba dar de baja.

—Que se le inscriba en el *Libro Rojo*.

Era un librote donde se inscribían los hermanos *radiados* por sentencia
masónica.

—Que se vote antes por *esferas* esa absurda proposición.

*Esferas* llamaban a las bolas.

—Queridos hermanos—repetía el Venerable con mansedumbre,—estamos en un
templo, no en un club. Orden.

El orador se hubiera marchado de la logia sin esperar las resoluciones del
templo; pero un resto de consideración hacia los que aún le llamaban hermano
detúvole allí. Vio que Canencia desde su tripódica mesilla le hacía señas de
reprobación y pesadumbre; vio que el *Venerable* le miraba con expresión de
lástima; oyó algunas palabras rencorosas de tal cual hermano que no lejos de él
tenía su asiento; observó que muchos, mayormente los del Mediodía guardaban una
actitud reservada, como hombres demasiado prudentes que no se atreven a poner
su opinión frente a la opinión de la mayoría; vio después que votaban su
proposición, y por unanimidad la desechaban; pero lo que más sorpresa le causó
fue que en la sala de *Pasos perdidos*, concluida la sesión, le dijera al oído
algún hermano de los más callados bajo la *bóveda del Universo*:

—Hermano Aristogitón, yo pienso como usted en lo de dejar en paz a las moscas
y hacer puntería a los pajarracos; pero esto no se puede decir aquí. Conviene
seguir la corriente y no chocar con la mayoría. A donde nos lleven iremos.

Y otro le dijo, también en secreto:

—Lo mismo que usted hubiera dicho yo, aunque en tono menos agresivo. No
conviene ensoberbecer al pueblo ni adular sus instintos sanguinarios, pero,
amigo, la consigna de estos días es sacrificar algún absolutista a la
implacable furia populachera, y como no ha caído en nuestras redes, ni caerá,
ningún tiburón, fuerza es echar en la sartén los pececillos de redoma. Vinuesa
morirá.

Y un tercero le dijo, también en secreto:

—Le hubiera aplaudido a usted con toda mi alma; pero, amigo, estas cosas se
sienten y no se dicen. Ni vale la pena de que pierda uno su destino y el pan de
sus *lobatones* (hijos) por una apreciación política. Yo creo que esto se lo
lleva la trampa. Estamos dentro de un torbellino que nos arrastra, nos hace dar
mil vueltas, nos marea, y no para  nunca, y nos llevará a donde quiera el Gran
*Demiurgos*. Creo que hace usted mal en manifestar tan crudamente sus ideas. La
masa popular tiene ya a Vinuesa entre los dientes, y no seré yo el guapo que
pretenda quitárselo. Ese clérigo es bastante criminal, es un disoluto, un
perdido. ¿Por qué le defiende usted?

Y un cuarto le dijo, en secreto también:

—Siento mucho que le tengamos que *radiar* a usted y apuntarlo en el Libro
Rojo, pero no hay más remedio. No se puede tratar al Orden como usted lo ha
tratado... Por mi parte, acepto esa idea de no hacer caso del bajo pueblo: pero
¿quién le pone el cascabel al gato? Soltamos los mastines, y ahora tenemos que
andar brincando y corriendo huyéndoles el bulto para que no nos muerdan. Si he
de hablarle a usted con franqueza, creo que nada se pierde con quitar de en
medio a los autores de ese monstruoso plan; pero al mismo tiempo opino, como
usted, que hay otros peores, sí señor; otros que trabajan en obra fina, y no
digo más... Dios nos tenga de su mano, Aristogitón, y lo que fuere sonará...
Allí veo a Argüelles, a Calatrava y a Feliú que acaban de entrar. Esta noche
hay *tenida de Maestros Sublimes Perfectos*... Parece que en Palacio anda la
cosa mal, y que las Cortes nuevas no serán muy sumisas... Yo me voy, porque,
según me ha dicho Campos, debo perder la esperanza de un ascenso por ahora.

Y un quinto le dijo en voz alta:

—¡Buena la has hecho...! Yo que pensaba decirte que te empeñaras con
Campos para que me trasladasen a la vacante de la secretaría...

—El duque del Parque acaba de entrar—le dijo un sexto.—Hay *tenida de
Valientes y Soberanos Príncipes*. Sentiré que te *radien*, hermano Aristogitón.
Aunque grité contra ti y te llamé insolente y procaz, no hagas caso. Somos
amigos. Algo de lo que dijiste me gusta; principalmente, el apóstrofe a Pipaón.
Ese canalla va a ser presentado esta noche en un grado superior. No hay quien
pueda con él. ¿Creerás que la plaza que estaba destinada para mí la pescó
Pipaón para su criado?

Otros pasaban sin mirarle o mirándole con provocativo enojo.

Mientras entraban diversos hermanos, que en el siglo respondían a los nombres
de Quintana, Argüelles, Valdés, San Miguel, etc., salieron otros, entre los
cuales también había nombres que después fueron ilustres, pero que callamos por
varias razones.

Quedose Monsalud en la sala de *Pasos perdidos*, esperando el resultado de la
*tenida de Maestros Sublimes Perfectos*.

La logia se iba a abrir en uno de los grados superiores. 
