# IX {-}

Duró la reunión de los padres graves bastante tiempo, porque además de que en
ella trataron diversos asuntos de política elevada, hubo admisión de un hermano
que había recibido *aumento de salario*, es decir, ascenso en la escala
masónica. La ceremonia de recepción en los grados superiores no era más seria
que el grado de aprendiz, y se hablaba mucho de la *Acacia*, de la *Sala de en
medio*, de la *Luz opaca* y otras lindezas. Para explicarlas sería preciso
entrar con brío en la leyenda del Arte Real; pero como ésta y cuanto a ella se
refiere es fastidioso en grado sumo, recomendando al lector se abstenga de
perder el tiempo averiguando el significado de los millares de emblemas
diversos usados por las doscientas o trescientas disidencias o cisma del
primitivo  Francmasonismo, y entre los cuales el rito *Escocés y aceptado*, que
parece predominante en nuestros tiempos, tiene por liturgia un enredado
berenjenal de alegorías, entre místicas y filosóficas, donde fracasa la más
segura y sólida cabeza.

Los *Maestros Sublimes Perfectos* se retiraron muy tarde, y a la madrugada no
quedaban en el local más que cuatro individuos, reunidos en torno a la mesa en
la *Cámara de Meditaciones*. Eran *Cicerón*, Monsalud, D. Bartolomé Canencia
y otro cuyo nombre y persona serán conocidos en el transcurso del diálogo. Este
(que acababa de entrar concluidas las sesiones) y Canencia fijaban su atención
en unos papeles llenos de guarismos y en un saquillo de monedas, contando
a ratos y a ratos apuntando cifras. Los otros dos hablaban.

—La *Cámara de Perfección*—dijo Campos,—no ha querido mostrarse severa
contigo. Ha decidido que no seas *radiado* por ahora, y que, en vez de
*dormir*, pidas una licencia ilimitada, que se te dará.

—Tonterías y debilidades—respondió Salvador riendo.—Ni yo quiero licencia, ni
la necesito, ni la pediré, ni me importa que me *radien* o me escriban en todos
los libros rojos o amarillos.

—Hazme el favor—indicó Campos con socarronería,—de no echártela de hombre
superior. No valemos tan poco como crees. El discursillo de esta noche, que tan
justamente alborotó la logia, y la carta que me escribiste renunciando las
comisiones que yo quería encargarte en provincias, me prueban que estás en un
período de hipocondría o satánico orgullo... Sr. Aristogitón, hay que
civilizarse; hay que aceptar las cosas como son; hay que renunciar a esos humos
de hombre puro, so pena de anularse y caer en triste olvido... Es particular:
yo te alargo la mano para sostenerte y elevarte, y me la rasguñas. ¡Pobre
gatillo inocente! El discurso de esta noche bastaría para expulsarte
definitivamente de entre nosotros, y, sin embargo, gracias a mí te quedarás;
gracias a mí...

—Para nada quiero seguir.

—Seguirás—repitió Campos con benévola insistencia,—y no sólo seguirás, sino
que nos serás útil. ¡Tunante! Más de cuatro quisieran verse en tu lugar. Has de
saber que tus salidas de tono y tus desaires, en vez de ocasionarte disgustos,
te proporcionan gangas. Ya verás qué pedrada te voy a dar esta noche.

—A nada conduce tanto hablar, Sr. Campos—repuso Aristogitón con
impaciencia.—Es tarde: de una vez dígame usted si han tratado esos señores algo
referente a Vinuesa y su conspiración. 

—Eres en verdad sospechoso. ¿En qué se funda tu interés por ese Gil de la
Cochera, de la Cuadra o no sé de qué?

—Es pariente mío.

—¿Cercano?

—Muy cercano.

—Quizás sea su padre—dijo para sí.—Estos hijos de nadie se exponen a que de
buenas a primeras les salga un padre en cualquier calabozo».

—¿Se ocupan de esto? sí, o no.

—Nos ocupamos, sí. El castigo de Vinuesa y sus cómplices es una de las cosas
que más preocupan a la gente política. No han sido olvidados otros asuntos
graves, como la disolución del cuerpo de Guardias, los insultos al Rey, las
nuevas Cortes, que se abrirán dentro de unos días; la sociedad de los
comuneros, que está metiendo demasiado ruido, y las partidas de guerrilleros
que comienzan a aparecer. Es un hormiguero de asuntos graves, que hacen de
España un país de delicias.

—Por supuesto, no habrán resuelto nada. Los *Maestros Sublimes Perfectos* se
parecen al Gobierno como una calabaza a otra. Aquí como allí se procede de la
misma manera. Habrán decidido que no conviene absolver a Vinuesa ni tampoco
condenarlo; que no conviene castigar a los insultadores del Rey ni tampoco
alentarles; que el cuerpo de Guardias está bien disuelto, pero que se debe
crear otro; que la mejor manera de acallar el ruido que hacen los comuneros es
alborotar mucho aquí; que las nuevas Cortes no son buenas, pero tampoco malas,
y que la política debe ser exaltada para contentar al populacho, y al mismo
tiempo despótica para contentar a la Corte.

—Atacas el justo medio, que es el arte político por excelencia, bribón—dijo
Campos riendo.—¿Tú qué entiendes de eso? Sin este tira y afloja, sin esta
gracia de Dios que consiste en no hacer las cosas por temor de hacerlas
a disgusto de Juan o de Pedro, no hay Gobierno posible.

—En una palabra: los *sublimes* no han decidido nada. Ya dijo Voltaire hace
muchos años: *«La masonería no ha hecho nunca nada, ni lo hará».* Tenía razón.

—Protesto—gritó Canencia, apartando por un momento su atención de las monedas,
de los guarismos y del amigo que con él contaba y escribía.—El buen Aroüet no
ha dicho semejante cosa. No calumniemos al gran filósofo, señores.

—Quienes le calumnian, querido Sócrates—dijo Campos en un momento de ira,—son
los volterianos que fuera de aquí se fingen beatos para halagar a los curas. 

—Pero si halagan a los curas honrados—repuso Canencia volviendo a contar,—no
trabajan por la impunidad de los curas absolutistas, que escandalizan al país
con sus conspiraciones... Cuarenta y cinco reales en medias pesetas.

—Usted, papá Sócrates—dijo Monsalud con mal humor—reparta el *dinero de la
Viuda* y deje lo demás.

—Volviendo a nuestro asunto, hermano Aristogitón—manifestó Campos,—te
conviene mucho no meterte a redentor de cautivos. El Grande Oriente no puede
aplacar la efervescencia del pueblo contra Vinuesa ni absolver a éste, aunque
hará todo lo posible porque no se le condene a muerte, ni tampoco pondrá en
libertad al de Tamajón, ni a tu Gil de la Cuadra, porque si lo hiciera, se
supondrían complicidades absurdas. Ya sabes lo que es el vulgo... y por más que
digan, los Gobiernos deben dar algo al señor vulgo en compensación de lo mucho
que a todas horas le piden.

—Pues yo me retiro—dijo Monsalud resueltamente. 

—Aguarda, torpe, ingrato. Te he dicho que iba a darte una pedrada esta noche.

—No estoy para bromas.

—Vamos, será preciso cogerte con lazo, y luego atarte las manos para que no des
bofetadas a tus favorecedores.

Campos sacó del bolsillo un pliego doblado en cuatro.

—Aquí tienes tu destino.

—¿Qué destino?—preguntó el joven con asombro.

—No te hagas el tonto, Salvador, ni vengas acá con ridículas y mentirosas
modestias. Con esta clase de latigazos se domestica a las fieras catonianas. Ya
sé que no te gusta pedir nada; ya sé que te falta boca para proclamar tu horror
a los destinos públicos y censurar la ambición y a los ambiciosos. Todos
hacemos lo mismo; pero cuando nos dan algo... lo tomamos.

—Yo no entiendo una palabra de lo que usted me dice.

—Vamos, que no te falta ya más que hacerte anacoreta y excomulgarme por
favorecerte. No tanto, joven modesto. Aquí tengo una credencial de treinta mil
reales, una canonjía admirable en la secretaría del Consejo de Indias. Poco
trabajo, ninguna responsabilidad. Con los suspiros que otros han exhalado por
esta plaza se podría dar a la vela un navío. El ministro, al dármela esta noche
en el capítulo, me dijo que desde que vacó ese puesto lo han solicitado unos
cien o doscientos *adictos*. Pero yo la había pedido para ti con muchísimo
empeño, y el ministro no podía desairarme; el ministro me ha dado la plaza
a pesar de tu irreverente y sacrílego discurso de esta noche.

—Estoy muy agradecido a usted; pero no acepto.

—Es el primer caso que veo en España, querido Salvador—dijo Cicerón con la
malicia escéptica que le era habitual;—es el primer caso que veo de un hombre
a quien le dan esta bendición de Dios que yo tengo en la mano y se queda sereno
y frío como tú estás ahora. Tú no eres hombre, tú no eres español.

—Pero ¿usted, por su propia iniciativa, ha pedido para mí ese destino no
habiéndolo solicitado yo?—preguntó el joven, tratando de averiguar el motivo
de aquella protección sospechosa.

—Hombre, la verdad... a mí no se me ocurría tal cosa; pero mi sobrina Andrea,
que a todo atiende, que todo lo prevé, que sabe tan bien adivinar las
necesidades, me dijo no hace muchos días: «Es una vergüenza que hayan colocado
tanta gente inepta y esté sin destino Salvador Monsalud». Comprendí que tenía
razón, y le contesté que tú nunca habías  pedido nada y que en la casa del
señor duque del Parque estabas muy bien... Ella me dio a entender que deseas la
plaza.

—¡Yo!

—Tú. Andrea es excelente, es caritativa como ninguna, y estima mucho a todos
mis amigos. Me ha dicho que habías estado en casa a verme; que no hallándome,
esperaste largo rato; que estabas meditabundo y cariacontecido; que te dio
conversación para distraerte; que hablando de cosas de la vida, le diste
a entender con frases delicadas y parabólicas que deseabas un buen empleo; en
suma, según mi sobrina, tú le rogaste con buenos modos que influyera conmigo
para que el Grande Oriente te proporcionara una pingüe colocación.

—¡Qué falsedad!... ¿pero lo dice usted seriamente?—exclamó Monsalud con ira.

—¿Desmentirás a mi sobrina?

—Yo no desmiento a nadie. Simplemente digo que muchas gracias y que guarde
usted su credencial para otro.

Diciendo esto, Salvador clavó tenazmente los ojos en el semblante de Cicerón,
tratando de leer en él los móviles de conducta tan extraña. Aquella
extemporánea protección del *Maestro Sublime Perfecto*, otorgada precisamente
a quien acababa de hacer a la congregación una ofensa grave, encerraba sin duda
algún misterio. Conocía bastante Monsalud el carácter de Campos para creer en
su benevolencia, y conocía bastante el Orden para suponerle capaz de dar a los
que no pedían. Ni consideraba tampoco verosímil la intervención de Andrea en
aquel asunto. Hizo diversos juicios y sentó varias hipótesis; pero ni de
aquéllos ni de ésta resultó nada correcto. También fue inútil la observación
analítica del plácido rostro de Campos, pues el gran masón no era hombre que
a su cara permitía vender los secretos del entendimiento.

—Yo lo agradezco mucho—repitió el joven;—pero de ningún modo puedo aceptar.

—Basta; para fórmula modesta, para vergüencilla de niño bien educado, basta ya
—dijo Campos burlonamente.—Pues eso que ahora te doy no es más que para hacer
boca. Ya he hablado al ministro de enviarte a desempeñar una de las
superintendencias de Indias, con la cual puedes ser hombre rico en diez años.

Aquel proyecto de envío a Ultramar, aumentando al principio la confusión del
joven, confirmó sospechas dolorosas que en su alma empezaban a nacer.

—¡Repito que no y que no!—dijo con la mayor energía.,—Muchas gracias por todo;
pero celebraré que no me vuelva usted a hablar de eso.

—Entonces—indicó Campos, cruzando los brazos en señal de perplejidad,—pide
por esa boca. Imagina algún imposible: pide la luna, a ver si te la podemos
dar.

—Lo que deseo, ya lo pedí en la tenida.

—Pues eso es un disparate. Ya te he dicho que no podemos decidir nada. Hay
cuestiones que no se resuelven sino dejándolas sin resolución. ¿Te ríes?...
¡Maldita sea tu filantropía! Yo quisiera comprender en qué consiste tu interés
por Gil de la Cuadra.

—En que le debo la vida.

—¿Y qué es eso de deber la vida?

—Una cosa que no entienden los egoístas.

—Tú estás loco—dijo Cicerón, haciendo gestos de desdén.—Sr. Regato, ¿qué le
parece a usted la pretensión de nuestro joven filántropo?

El Sr. D. José Manuel Regato alzó los ojos del montón de dinero para fijarlos
en el cercano grupo. Hombre tan célebre merece algunas líneas. 
