# XV {-}

Monsalud se ocupó durante gran parte del día en diversos asuntos que no podía
abandonar, por muy perturbado que su ánimo estuviese. Cuando fue a su casa,
mucho más temprano que de costumbre, Solita con toda la inocencia de su alma,
le dijo estas palabras:

—Hermano, hoy sí que te ha soltado pronto tu novia.

La muchacha se quedó muda de asombro y terror al ver que la broma no era
recibida, como de costumbre, con simpatía y buen humor. El semblante de su
hermano indicaba una agitación extrema, y sus labios descoloridos articulaban
sílabas silenciosas.

—Déjame en paz—le dijo con bruscos modos.—No seas impertinente.

Solita temblaba como un criminal arrepentido. Su impertinencia se le
representaba en la imaginación cual horrendo delito. Después de meditar breve
rato, creyó que el mejor medio para lavar su falta era pronunciar algunas
palabras que destruyeran el deplorable efecto de las anteriores.

—¿Te pasa algo?—preguntó con mucho interés.—¿Estás enfermo?

Monsalud alzó la cabeza, mostrando a los atónitos ojos de Solita los suyos,
llenos de extraño fuego.

—No me pasa nada. Ya hace media hora que estás plantada en la puerta—dijo el
hermano en tono durísimo.—¿Me dejarás al fin en paz? Sola, Sola, ¿por qué eres
tan pesada?

Esta reprensión era demasiado fuerte para el alma asustadiza de la hija del
realista. Sintió una congoja que le desgarraba el corazón, y casi, casi estuvo
dispuesta a arrojarse de rodillas delante de su hermano,  pidiéndole que la
perdonase. Pero el temor de enojarle más la contuvo. Tal era su sobresalto, que
hasta temía molestarle con el ruido de sus pasos al retirarse. Hubiera deseado
poder huir sin moverse, sin correr, sin andar, desapareciendo como una sombra
o apagándose como una luz.

—Te he dicho que no necesito nada—repitió Salvador, deteniéndose ante ella,
después de dar varios pasos por la habitación.

Un instante después Monsalud se hallaba solo consigo mismo. Midió la pieza de
largo a largo varias veces con agitado paseo; sentose luego, y apoyando los
codos en la mesa, puso la cabeza entre las manos, como si necesitara aquélla de
estos dos puntales para no caerse del busto. Al cabo de un rato de dolorosa
meditación sobre su desaire, la voluntad, o mejor dicho, la misteriosa fuerza
reparadora que en el orden físico poseemos, empezó a trabajar dentro de él.
Trataba de consolarse, imaginando razones positivistas que atenuaran el
desconsuelo total de su alma, curando además la profunda herida abierta en su
amor propio. Pero en estos casos de sensibilidad hondamente excitada, las
razones positivistas, por ingeniosas que sean y aunque emanen de la dialéctica
más segura, son como los medicamentos que el criterio vulgar llama paños
calientes, que o no hacen nada o exacerban el mal.

El dolorido razonaba admirablemente, y mientras mejor razonaba, argumentando
contra su propio dolor, más crecía éste, con más fuerza hincaba su agudo
diente, más avivaba sus inextinguibles ascuas. Una lógica incontrovertible
demostraba que habría sido gran error contraer matrimonio con Andrea: en el
carácter de la americana había un germen maléfico cuyas consecuencias érale
fácil prever a la razón fría. Pero armas tan sutiles no eran poderosas contra
la sensibilidad inflamada. Calmada ésta, consideraba Monsalud con elevación el
mal que padecía, generalizando sus desgracias y sometiendo todas las
ocurrencias desdichadas de su vida a una ley fatal, que presidía sus tristes
destinos, como las estrellas de la antigua nigromancia.

—Otra equivocación—decía,—otra caída, otro desengaño. Todo aquello en que
pongo los ojos se vuelve negro. Si mi corazón se apasiona por algo, persona
o idea, la persona se corrompe y la idea se envilece. Conspiro, y todo sale
mal. Deseo la guerra, y hay paz. Deseo la paz, y hay guerra. Trabajo por la
libertad, y mis manos contribuyen a modelar este horrible monstruo. Quiero ser
como los demás, y no puedo. En todas partes soy una excepción. Otros viven
y son amados; yo no vivo ni soy amado, ni hallo fuente alguna donde saciar la
sed que me devora.  ¿Amigos? Ninguno me satisface. ¿Artes? Las siento en mí;
pero no tengo educación para practicarlas. ¿Amor? Siempre que me acerco a él
y lo toco, me quemo. ¿Religión? Los volterianos me la han quitado, sin ponerme
en su lugar más que ideas vagas... Dios mío, ¿por qué estoy yo tan lleno y todo
tan vacío en derredor de mí? ¿En dónde arrojaré este gran peso que llevo encima
y dentro de mi alma? Voy tocando a todas las puertas, y en todas me dicen:
«Aquí no es, hermano; siga usted adelante». Voy siempre adelante. Algún ser
existe, sin duda, que está sentado junto a su casa, esperándome con ansiedad;
pero yo paso y vuelvo a pasar, subo y bajo, entro y salgo con mi carga
a cuestas, y no doy jamás con la puerta de mi semejante. Voy aburrido
y desesperado, ando sin cesar. «¿Será aquél?», me pregunto. Creo haber
acertado, y una brutal mano me lanza al camino diciendo: «Sigue adelante, que
aquí no es...» «Aquí no es, aquí no es, aquí no es». En toda mi vida no oiré
sino estas desesperantes palabras. «Aquí no es», me dijo Jenara. «Aquí no es»,
me dijo el partido jurado. «Aquí no es», me dijo la emigración. «Aquí no es»,
me dijo la patria. «Aquí no es», me dijeron las logias del año 19. «Aquí no
es», me han dicho los liberales de ahora. «Aquí no es», me acaba de decir
Andrea. No es en ninguna parte, y yo moriré de cansancio y fastidio en medio
del camino. ¡Maldita sea la hora en que nací! Hijo soy del crimen, y la
expiación de él tomó carne y vida en mi persona miserable... ¿Por qué soy tan
distinto de los demás, que en ninguna parte encajo? ¿Por qué ningún hueco
social cuadra a mi forma? Mejor es desbaratarse y morir, ¡Dios mío!, que estar
siempre de más...

Al concluir esta serie de razonamientos, que brotaban en su cerebro como
chispas de un hierro candente herido en la fragua por el martillo, dio
repetidos golpes con la frente en la dura tabla de la mesa.

¡Pobre hombre! La verdad es que teniendo los medios vulgares para ser feliz, no
podía serlo, sin duda por repugnar a su naturaleza los vulgares medios. Pero se
equivocaba al echar la culpa de sus contrariedades al destino, a las estrellas,
a una crueldad sistemática de la Providencia, como es frecuente en los que
razonan poco; las causas de su constante desaliento y de sus caídas teníalas
dentro de sí mismo, y se atormentaba constantemente en virtud de una poderosa
fuerza crítica, compañera de todos sus actos. Sin quererlo, su mente le
presentaba con claridad suma todas las abominaciones y fealdades de hombres
y de la vida, exagerándolas quizás, pero sin perder ninguna. Por eso, cuando el
natural orden de compensaciones que preside a la existencia le conducía a una
situación lisonjera y optimista, el amor, por ejemplo, se abrazaba a ella con
la desesperación del náufrago; y despertando todas las fuerzas de su ser, las
dirigía al caro objeto; se apasionaba y exaltaba tanto, como si toda la vida
debiera condensarse en una semana y el universo entero en las sensaciones y los
espectáculos de un día. Cuando el desengaño llegaba, natural invierno que con
orden incontrovertible sigue al verano de la pasión y del entusiasmo, le
sorprendía a tanta altura que sus caídas eran desastrosas. Otros caen de una
silla y apenas se hacen daño. Él, que siempre se encaramaba a las más altas
torres, quedaba como muerto.

Otra causa le hacía infeliz, la desproporción inmensa entre sus condiciones
sociales o de nacimiento y la superioridad ingénita de su inteligencia y de su
fantasía. La fantasía le incitaba a todas horas con vivaces estímulos: era como
un aguijón constante que intentara hacer correr a quien carece de pies.
Considerad una inspiración ardiente sin medios de manifestarse, semejante a la
curiosidad óptica del ciego; una inspiración que daba el fuego sin combustible,
el agua sin vaso, la idea sin la palabra, sin la línea, sin la nota; considerad
un alto ingenio que no sabe más que leer y escribir en una época en que el arte
tiene que ser letrado porque han desaparecido los bardos y los trovadores de
camino, y comprenderéis cómo pesa sobre un alma la fantasía cuando la falta de
educación la ha privado de sus sentidos propios. Es verbo inencarnado que lucha
en las tinieblas con horrendo torbellino, queriendo ser forma y sin satisfacer
jamás su anhelo doloroso.

Salvador tenía pasión por la música. Al establecerse en Madrid el año 18 creía
en su candor (pues su alma era en el fondo excesivamente candorosa), que aquel
arte estaba al alcance de todo el mundo. Ignoraba las inmensas dificultades
técnicas, jamás vencidas después de la infancia, que caracterizan el arte más
amable y más profundamente patético en la vaguedad soñadora de su expresión.
Con estas ideas, Monsalud compró un piano. Creía que en el clave todo es, como
vulgarmente se dice, coser y cantar. El desengaño vino al instante, y el pobre
joven se encorvaba con desesperación sobre el ingrato instrumento, y sus dedos
de hierro herían las teclas sin poder hacerles hablar más que un lenguaje
discorde y estrepitoso. Al mismo tiempo trataba de explorar el mundo de
aritmética y de armonía comprendido en las cinco rayas de la cábala musical,
y su mente caía rendida ante un trabajo que exige paciencia sinfín y árida
práctica. Un día le sobrevino un arranque de ira durante los estudios
musicales, que asemejaban su casa a un conservatorio de locos, y tomando un
martillo, dijo a las teclas: 

—¿No queréis responderme? Pues tocad ahora.

Y las despedazó. La caja no tuvo mejor suerte, y una vez vacía, la llenó de
legajos. El clave sufrió la suerte de los hombres que a cierta edad se vacían
de ilusiones y se llenan de positivismo.

La poesía escrita le cautivaba sobremanera. También se le antojó ser poeta
escrito, lo cual es muy distinto de poeta sentido; pero tropezó con el
inconveniente de no saber de nada, grave contrariedad que estorba mucho, aunque
no tanto como al músico la ignorancia técnica de su arte. El poeta puede salir
de su atolladero con libros, y en aquel tiempo, aunque pocos, había libros. Lo
que principalmente faltaba era espíritu literario, que es la atmósfera del
artista; faltaban público y amigos tocados de la misma debilidad versificante,
porque cuanto respiraba, respiraba entonces con los pulmones de la política.
Salvador creyó, sin embargo, que en sí mismo encontraría todo lo necesario, es
decir, poeta, espíritu poético, público y hasta el aplauso, que también es
musa. Compró libros, empezó a desflorar aquí y allí; pero ¡ay! a las primeras
tentativas vio que le faltaba una musa imprescindible, una musa sin cuya
condescendencia no es posible hacer absolutamente nada: le faltaba tiempo. No
sabemos lo que habrían hecho Homero y el Dante con su inmensa inspiración si no
hubieran podido consagrar a los versos ni aun medio minuto; si hubieran tenido
que ganarse la vida trabajando dieciséis horas en áridas cuentas y fatigosos
menesteres; si la obligación sagrada de mantener a su madre les hubiera quitado
toda ocasión de renunciar al trabajo lucrativo para emprender la gloriosa,
agitada y vagabunda vida de la imaginación.

Un día Salvador se sintió muy malhumorado. Cogió los poetas, y acordándose de
Felipe II, les trató como a herejes.

Aún le quedaba un respiradero, un escape, una vía libre, aunque muy estrecha,
para salirse a sí mismo y quebrantar la ley de concentración y encierro que le
estaba emparedando el alma, digámoslo así; le quedaba el periodismo, y entonces
había una prensa no despreciable, donde la juventud podía hacer sus juegos. *El
Espectador* y *El Universal*, que hoy nos hacen reír, eran órganos hasta cierto
punto afinados y sonoros. Salvador no dejó de hacer la prueba; pero bien pronto
aquel displicente espíritu crítico de que antes hablamos le hizo aborrecibles
las redacciones, como le hizo aborrecibles más tarde las logias, los clubs y la
política.

Mas de repente descendió para él de ignorado cielo la hermosa figura de Andrea.
Entonces las artes todas, que antes no habían tenido nota ni palabra, se
realizaron. Andrea era la música, la poesía, la pintura, la estatuaria, hasta
la arquitectura y la danza; era también, si se quiere, el periodismo, la gran
política, la vida toda en fin. El arte tiene distintos  caminos para satisfacer
el alma: unas veces va por el camino de los lienzos y de las notas; otras por
los derrumbaderos de la pasión, entre tormentos y goces infinitos. Como quien
lo tiene todo, como quien recoge a manos llenas abundantes frutos y flores en
todas las ramas del gran árbol del espíritu, Salvador estaba satisfecho: las
teclas habían respondido, y sin notas ni versos, poesía y música habían saciado
su sediento afán.

Corrieron días felices. Él, sin embargo, se proporcionaba el placer de
atormentarse pensando en la probabilidad de perder a su amada; y su cavilación,
despertando otros recuerdos y estableciendo los términos sistemáticos de su
desgracia, llegó a darle la seguridad completa de un conflicto. El alma se
defendía rabiosamente contra aquella alevosa guerra de distingos y sutilezas.
Por adorar, hasta adoraba los defectos de Andrea, mejor dicho, veía en ellos
gracias nuevas y donaires desconocidos, por cuyo motivo, en el momento de la
catástrofe, le hemos visto rechazando las razones positivistas con que el
pérfido *intellectus* trataba de arrancarle su hermoso sueño. Andrea era para
él la totalidad de las satisfacciones humanas y el ideal de la vida. La amaba
en globo, con sus defectos, conociéndolos y aceptándolos como se aceptan sin la
más leve protesta de los ojos las manchas del Sol. Ni por un momento pensó en
apartarse de ella por causa de tales lunares, accidentes encantadores que se
confundían con las perfecciones, sin que el ciego amor pudiera decir dónde
acababa Dios y empezaba Satán. El egoísmo estupendo del amor ahogaba entonces
en Monsalud la potencia crítica que en él hemos reconocido. Para que uno y otro
se separaran era preciso, pues, que mediase una gran violencia o una traición
de ella. Ésta vino, como hemos visto, y el pobre hombre, dolorido y desesperado
por la conmoción de la caída, meditaba en la noche que siguió al día del
desengaño, buscando una especie de recreo en su propia pena, y golpeaba en la
tabla del bufete con su cabeza, cual si ésta fuera un caldero lleno de
absurdos, que merecía ser roto y desocupado.

Entre tanto, Solita, llena de consternación por lo que había visto y oído, se
retiró. No se apartaba de su mente la idea de que Salvador sufría algún mal muy
grande. ¿Cómo consolarle, cómo aliviarle al menos? Por último, cavilando
durante largo rato, sus ideas variaron.

—Ya adivino lo que es—dijo.—Salvador está triste y enojado porque tiene malas
noticias de la causa de mi padre.

Al instante corrió en busca de Doña Fermina. Manifestole lo que había pasado,
y las dos deliberaron si debían esperar a que él revelase la causa de su
malestar o interpelarle desde luego sin miedo. 

—Esperemos—dijo la madre.—Si da en callar, no le sacaremos una palabra.

No había concluido de decirlo, cuando sintieron la voz de Monsalud.

—¡Madre, madre!... ¡Soledad!

Corrieron allá.

—Madre... Soledad...—repitió Salvador viéndolas entrar.—Aquí no tiene uno
quien le acompañe... le dejan a uno morirse de tristeza. Ni siquiera vienen
a preguntar si se me ofrece algo.

El semblante del joven expresaba una reacción viva en sentido consolador. En lo
más extremado de su pena, sintió que ésta se agrandaba con el aislamiento, y un
poderoso instinto de restauración le impulsaba a rodearse de personas queridas.

—Hijo, si estamos aquí... Sola me ha dicho que la has despedido con dos piedras
en la mano—dijo Doña Fermina.

—Ha sido una broma—indicó Monsalud, sintiendo remordimiento por haber tratado
mal a su protegida.—Solilla, siéntate aquí y trabaja en mi cuarto. Necesito
que me acompañes. 

—¿Tienes que decirnos algo desfavorable del pobre D. Urbano?

—Nada, nada; todo lo contrario. Espero sacarle pronto de la cárcel. Hoy
precisamente han variado las cosas.

Solita miró con expresión de incredulidad a su hermano.

—¿No lo crees?... Pronto verás que no te engaño... Una circunstancia imprevista
lo arreglará todo. ¿Estás enfadada conmigo porque te dije impertinente?

—¡Qué tonto eres!—respondió la de Gil de la Cuadra, toda ruborosa
y turbada.—Nada de lo que tú hagas o digas me puede enfadar. ¿Qué importa una
palabra de más o de menos? Bien sé que eres muy bueno para mí.

—Gracias, hijita. Haces bien en tener esa confianza en el hombre que va
a ser...

—¿Qué?

—Padrino de tus muñecos. Tengo ganas de ser padrino de algo. Sin embargo, más
vale que no sea yo padrino de ellos.

—¿Por qué?

—Porque se morirían.

—¿Pero es verdad que no nos engañas? ¿Hay esperanzas de que el Sr. D.
Urbano?...—volvió a preguntar Doña Fermina.

—Sí, empiezo a creer que lograré mi objetivo. ¡De qué caminos tan extraños se
vale la Providencia!

—¿Pero es cierto, es verdad lo que dices?—exclamó Sola derramando lágrimas de
ternura.—¡Mi padre libre!

—El corazón—dijo Doña Fermina,—me ha estado diciendo todo el día que se nos
preparaba un acontecimiento feliz.

—Y yo—añadió Solita con emoción profunda,—también he tenido hoy unas
corazonadas... Anoche soñé que me asomaba al balcón y que veía a mi padre
entrando en la calle. El pobrecito me saludaba con la mano, dándose tanta prisa
a entrar y subir la escalera, que tropezaba a cada momento.

—Es particular—dijo la madre.—Yo también soñé anoche una cosa parecida.

—Es particular—dijo Monsalud.—Sin duda es ésta la casa del sueño. Hace poco
me quedé aletargado y soñé...

—¿Que mi padre estaba libre?

—Sí; pero mira de qué modo tan extraño. Yo me dirigía por la calle de la Cabeza
a la cárcel de la Corona. Llegué a la puerta y me salió al encuentro, ¿quién
creerás que me salió al encuentro? 

—¿Un centinela?

—¿Un carcelero?

—Un perro.

—Lo mismo da.

—Un perro, no de tres cabezas, como el del Infierno, sino de una sola; pero tan
horrible, que su vista me hacía temblar de sobresalto y pavor. Sus ojos
despedían fuego, y su espantosa boca, llena de cuajarones de sangre, se abría
hasta las orejas dejando ver feroces dientes agudísimos y una lengua que
vibraba como hoja de metal. Era la bestia más repugnante y fea que imaginarse
puede. Pero lo más raro era que aquel horrendo animal hablaba.

—¿Hablaba?...

—Yo le dije que iba a buscar a un infeliz encerrado en la cárcel. El perro fijó
en mí sus ojos de fuego, cuya claridad me llegaba al alma, estremeciéndome
todo.

Las dos mujeres se estremecían también, y los ojos de Solita no estaban menos
espantados que si tuvieran enfrente al temible can.

—El perro dio un gruñido—continuó Monsalud,—y con su voz, que resonaba como
si saliera de honda caverna, me dijo: «Está bien, amigo mío...»

—¡Amigo mío!... Pues no dejaba de ser cortés.

—Está bien, amigo mío—me dijo;—puedes llevarte al preso con una condición. Ya
sabes que yo me alimento de corazones. Dame el tuyo, y hemos concluido.

—¿Y se lo diste?... pero hombre... pero hijo...—gritó Doña Fermina con
impaciencia.

—Me clavé las uñas en el pecho, apreté fuertemente, metí la mano...

—¡Jesús!—exclamó Solita, apartando el rostro.

—Metí la mano, me saqué el corazón y se lo arrojé a la bestia, que con su feroz
boca lo cogió en el aire. Entré, y cuando salía, sacando al señor Gil, vi que
el perro mascullaba el pedazo de carne, saciándose en él. ¡Ay, cuánto me dolía! 
