# XX {-}

En lo restante de la noche oíase por aquellos barrios el aullido de la Orden de
Padilla, suelta por las calles. El himno, el *lairón*, cántico que por aquellos
días había sustituido al feroz *trágala*, sonaba de calle en calle, como el
ronquido de vinoso trasnochador. Íbanse perdiendo en el silencio de la noche,
a medida que los grupos desaparecían, entrando en las tabernas, botillerías
y cafés patrióticos. En uno de estos se vio que a deshora penetraba el Sr.
Regato, acompañado de Pelumbres, Pujitos, dos de los jóvenes que pronunciaron
discursos aquella noche, Salvador Monsalud y otros. Cenaron alegremente, sin
dejar de la boca los negocios políticos, y sus proyectos eran atrevidos
y grandiosos como las concepciones del genio. El Sr. Regato, no sólo pagó todo
el gasto, sino que ofreció dinero a los más necesitados, los cuales no tuvieron
escrúpulo en tomarlo patrióticamente, por aquello de que tripas llevan pies,
que no pies tripas.

Si Salvador Monsalud no se separara antes de tiempo de tan escogida sociedad,
pretextando una enfermedad que no tenía, hubiera visto que el Sr. Regato,
hombre opulentísimo, aunque nadie le conocía rentas, ni sueldo, ni industria,
recompensó largamente a todos, dándoles lo necesario para la existencia
y sostén de sus respectivas familias. Cuando esto pasaba, habíanse retirado
también los dos oradores con el gran Pujitos, y sólo quedaban en compañía del
generoso comunero Pelumbres el herrero, D. Bruno, *Chaleco*, y otros padres de
la patria, de cuyas hazañas no puede tenerse idea sino presenciándolas, como
las presenciará el lector en lo restante de este libro. 

Salvador Monsalud fue a su casa cerca del día. Su cabeza era un volcán. Los
discursos que había oído, las caras de los oradores, la fisonomía astuta de
Regato, la candidez estúpida de otros, el ramplón jacobinismo de Romero
Alpuente, hervían dentro de ella. Trató de dormir, pero la Asamblea sin
apartarse de sus excitados sentidos, continuaba zumbando y gesticulando con sus
cien voces roncas y sus doscientas manos amenazadoras. Al punto comprendió que
era producto infame de candidez y de perversidad, la gárrula bastardía del
entendimiento, explotada por una diplomacia satánica. Comprendió que se había
metido entre hombres, la mitad tontos, la mitad feroces, pero que marchaban
juntos a un fin claro, con alianza parecida a la del asno y el lobo en más de
una fábula. Del esfuerzo que necesitaba hacer su espíritu para descender al
trato con tales gentes no hay que hablar, porque se comprenderá fácilmente.

Había avanzado la mañana, sin que el novel hijo de Padilla hubiera podido
conciliar el sueño, cuando entró Campos lleno de zozobra y agitación.

—Esto ya pasa de broma—le dijo.—La niña no parece. Hemos estado en el Retiro,
y no está en el sitio que me indicaste. Valiente bromazo nos está dando la
tonta... ¡Por los clavos de Cristo!, si no diera la casualidad de que Falfán de
los Godos está fuera de Madrid, no sé cómo podríamos ocultarle que su novia se
ha escapado de mi casa anteayer, y a estas horas no sabemos dónde está.

—En la carta que enseñé a usted me decía que no volvería a su casa.

—Temo cualquier necedad... Salvador, estoy muy inquieto—dijo Campos perdiendo
aquella serenidad que indicaba en él un gran contento de la vida.—Sin duda esa
loca está vagando por Madrid, y te busca de casa en casa, de café en café, como
una perdida. ¡Qué deshonra!

—Creo lo mismo. Pero esto tiene que concluir.

—¿Estuvo ayer aquí?

—Dos o tres veces. Como no me ha encontrado en ninguna parte presumo que
volverá. Si vuelve, Sr. Campos, ofrezco remitírsela a usted sin pérdida de
tiempo.

—Es que debes hacerlo—dijo Cicerón con energía.—Es que si no lo haces, faltas
a la solemne palabra que me diste, y entonces, amiguito, no hay nada de lo
dicho. Ya tengo en mi casa tu nombramiento para la cárcel de la Corona; pero
como yo no recoja hoy mismo esa oveja descarriada, creeré que me estás
engañando, creeré que estás de acuerdo con ella, que la escondes en alguna
parte, y... 

El plácido semblante de Campos se enrojeció todo por la congestión que
determinaba la ira.

—Mi determinación es irrevocable—contestó el joven.—Supongo... casi estoy
seguro de que volverá hoy. Avisaré a Lucas para que la deje subir.

—¿Convendrá traer acá dos individuos de la policía y un coche, que debe esperar
en la calle de Bordadores? Conozco a Andrea y sé que no cederá por buenas.

—Nada de eso me corresponde a mí. Usted puede emplear los medios que quiera
para llevársela. Yo no tengo que hacer sino poner fin a sus correrías
y convencerla de que por más que me busque, no me encontrará en ninguna parte.

—Te comprendo—dijo Campos con viveza y señales de contento.—Tomaré mis
medidas. No me moveré en todo el día de la tienda de Requejo, y Sarmiento y yo
nos pondremos de acuerdo para que si la oveja viene a este aprisco no se nos
escape.

Después de este diálogo, que se prolongó un poco más, aunque sin ofrecer en el
resto de él nada digno de contarse, Campos se retiró. Monsalud, contra su
costumbre, hizo propósito de permanecer en su casa todo el día. Sin hacer nada
en ella, tenía la agitación y la movilidad exaltada de quien trae entre manos
una ocupación grave. Iba y venía de una pieza a otra; hacía a su madre y a su
hermana preguntas que ninguna de ellas entendía; se asomaba al balcón; hacía
subir a D. Patricio para darle órdenes; censuraba a veces que la casa no
estuviese mejor dispuesta, y reprendía luego a las dos mujeres porque se
agitaban para arreglar las habitaciones.

Cerca del medio día se retiró a su cuarto. Solita entró en él. Llevaba un
pañuelo atado alrededor de la cabeza para resguardarse del sutil polvo que
zorros y escobas levantaban, y cubría su cuerpo con una falda bastante antigua,
pieza de desecho cuyas funciones se concretaban a los días de limpieza. La
figura de la joven no era con tal atavío un modelo de elegancia.

—Hermana, estás que no se te puede mirar—dijo Salvador observándola con cierta
pena.—Es preciso que te pongas guapa.

—¿Yo?... ¿Cuándo?—repuso la joven con la mayor turbación.—¿Y a qué vienen
ahora esas guapezas?

—Me gustaría verte hoy arregladita y linda, como tú sabes ponerte cuando
quieres. No es esto decir que me disguste verte así. Acá entre los dos, siempre
estás bien; pero... 

—¿Vamos a algún baile?—preguntó Sola con malicia.

—No vamos a ningún baile—dijo Salvador con la torpeza que acompaña a las ideas
de difícil explicación;—pero quisiera verte hoy como realmente eres; quisiera
que cuantos entraran aquí te admirasen y reconocieran en ti...

—Tú te burlas de mí—dijo Solita llena de rubor.—Yo siempre estaré mal.

—¡Oh!, te equivocas—manifestó Salvador con un tono que antes era de
benevolencia que de convicción.—Vamos, también querrás sostener que no eres
guapa. Más de cuatro quisieran...

—No sé por qué me dices esas tonterías.

—Mira, hermana, te agradeceré que te pongas tu mejor vestido, que te arregles
bien; pero muy bien.

—Ya sabes que estando mi padre en la cárcel no puedo ir a paseo ni al teatro. 

—Si no pretendo llevarte a ninguna parte—dijo Salvador con impaciencia.—En
fin, ¿te compones o no?

—Me compondré.

—Hazme ese gusto, hermana. Así no estás bien, y tú vales mucho. Yo quiero que
se vea que tengo una hermana simpática, bonita... ¿me entiendes?

—Como si hablaras en griego.

—Pues vístete: ponte tu mejor vestido, ya sabes. Figúrate por un momento que
soy tu novio. Vaya, ¿no tendrías interés en agradar a tu novio; no tendrías
interés en que él te encontrara siempre linda?

—Si dijera que no, sería una melindrosa—respondió Soledad fingiendo que ponía
en orden las sillas para que, vuelto el rostro, no se le conociera la emoción
que experimentaba.—Pero como no eres mi novio ni lo serás...

—¿Te vistes, sí o no?

—Al momento, hombre, al momento.

Voló fuera del cuarto. Algún tiempo después regresaba vestida y ataviada con lo
mejor que tenía.

—¡Oh!, ¡qué bien!—dijo Monsalud con sincera admiración.—Hermosa prenda se va
a llevar ese bruto de Anatolio. Hermanita, estás preciosísima: te lo digo
sinceramente.

El rostro de Soledad se encendió más, y viose en aquel puro cielo de modestia
una chispa de vanidad que lo iluminó momentáneamente. Salvador no mentía,
porque de muy distintas maneras está preciosa una mujer. En las incorrectas
facciones de la hija del absolutista, en su descolorido semblante que
a intervalos se inflamaba, en sus ojos donde jugueteaba el alma escondiéndose
en la penumbra del pudor o mostrándose en la claridad del cariño, había lo
bastante para turbar la paz de cualquiera.

—Siéntate a mi lado—le dijo Salvador;—parece que estás asustada.

—¿Yo?... no.

—Dame acá esa mano. Tienes las manos más bonitas que he visto. ¿Por qué las
tienes tan frías y temblorosas?

—Es que las tuyas echan fuego y cuanto tocan lo encuentran helado.

—Ahora te has puesto como el papel... ¡qué palidez! Pues mira... así
descoloridita es como estás mejor. En tu cara se ve tu alma bondadosa. Me
consuela mucho verte a mi lado. Necesita uno personas así, que le compadezcan
mucho, que le tengan lástima, que le mimen. 

—Y por qué te he de compadecer, si tienes todo lo que deseas, si estás como
nadie. Yo sí que soy digna de lástima.

—Pero tú tendrás a tu padre, y yo jamás, jamás recobraré lo que he perdido.

Ambos callaron, inclinando cada cual su cabeza cargada de pesos enormes.

—Me parece que siento ruido—dijo Solita vivamente.—Bueno será prevenir
a Rosa, para que si llega esa mujer que ayer estuvo tres veces y que tanto te
molesta, no la deje entrar.

—No; ya he advertido a Rosa que la deje pasar—dijo Salvador con
turbación.—Quizás no venga más.

El ruido cesó y la casa continuaba en silencio.

—Me alegro de que mi madre haya salido hoy—indicó Salvador.

—Me parece que está ahí—repuso Solita poniendo atención.—Siento pasos en la
escalera.

—No; no es mi madre—indicó Monsalud con ansiedad vivísima.

—Los pasos son precipitados... Se oye una voz de mujer... ¿Voy a ver?

—No; estate aquí, y no te muevas de mi lado.

Callaron los dos. Solita miró a su hermano como asombrada. Salvador clavaba sus
ojos en la puerta, donde no había nada todavía; pero de antemano su alma llena
de ansiedad, observaba lo que había de venir.

Andrea apareció en la puerta. Estaba desfigurada por enfermiza palidez; sus
ojos miraban todo con febril extravío, y el desmelenado cabello así como el
vestido en desorden indicaban largas horas de insomnio, de lucha y de amargura.

Su primer movimiento fue un impulso poderoso hacia el hombre que buscaba y que
había encontrado. Viose en su semblante la contracción que acompaña a un
repentino desbordamiento de lágrimas. Pero dio tres pasos, y viendo que no
estaba solo, se detuvo. ¡Qué choque de ideas en aquella cabeza! El impulso, el
tierno avance expansivo, habían encontrado un obstáculo, un muro frío, y contra
este la exaltada mujer se estrellaba palpitando y llena de congoja. Sus ojos
atónitos, enrojecidos por el llanto, preguntaban sin pestañear: «¿qué chiquilla
es esta?»

Salvador se levantó. Estaba lívido.

—Tengo que hablarte—balbució Andrea, viendo que daba un paso hacia ella.

Después dirigió a Soledad miradas recelosas e impacientes, como diciendo: «¿qué
hace aquí esta mujer extraña? Que se vaya». 

—Es un error—dijo Salvador.—Usted no tiene nada que decirme, y se ha
equivocado, sin duda. Yo no sé quién es usted.

—¿No sabes quién soy?... Yo te lo diré—exclamó Andrea, cruzando las
manos.—¡Que se marche esa mujer!

Con imperioso gesto señaló la puerta.

Soledad, tan aterrada como curiosa, pero sumisa siempre, se levantó. Salvador
le dijo severamente:

—Quédate.

—¡Con que es decir!...—gritó Andrea con espantosa alteración de voz
y semblante.

—Que usted es quien no está en su sitio aquí y debe retirarse—respondió el
joven.—Sin duda ha padecido una equivocación.

—¡Perverso!... ¿dices eso de veras?

Andrea, al decir estas palabras, que salían de su pecho como bramidos, adelantó
con los brazos abiertos hacia su amante. Los brazos tropezaron con dos manos de
acero que los retorcieron, rechazando el hermoso cuerpo a que pertenecían.

—¡Oh, qué vil soy!...—gritó la indiana cayendo al suelo de
rodillas.—¡Rebajarme así!...

—¡Rebajarse así una marquesa!...—murmuró Salvador con sorda voz.—Señora,
sentiré mucho que se ponga usted mala. ¿Quiere usted que se mande traer un
coche para llevarla a su casa?

Andrea se levantó de un salto. La mirada que arrojó a su amante, como una saeta
furibunda, turbó tanto a Monsalud, que este en breve rato no supo qué decir.

—Yo creí que eras un caballero—dijo la americana.

Se le conocía que estaba haciendo esfuerzos terribles para conservar una
actitud digna. Los impulsos naturales la incitaban a gritar, a arrancarse el
cabello, a coger entre las manos al hombre, como se coge un abanico, un juguete
cualquiera, y destrozarle, haciéndole pedazos pequeñitos.

Monsalud se dirigió hacia la puerta. Sus ojos y su gesto decían:—Váyase usted.

—¡Pero si tú me oyeras!...—murmuró Andrea, pasando súbitamente de la ira a una
aflicción profunda.

—No, no puedo oír a quien no conozco—repuso el hombre volviendo el rostro.

—¿No me conoce usted?—gritó Andrea con voz semejante a un rugido. 

Parecía que se alzaba sobre las puntas de los pies. La mujer crecía. Sus
brazos, tiesos hacia atrás; sus puños cerrados; sus labios descoloridos que
temblaban; su fina nariz, que con nerviosas contracciones también expresaba la
pasión desbordada; los músculos de su hermoso cuello, tirantes; sus ojos, que
amenazaban entre llamaradas de despecho; el golpe violento de su pie en el
suelo, como buscando apoyo para levantarse más... todos estos accidentes
hubieran puesto miedo en el corazón más acostumbrado a tales embates.

—¿No me conoce usted?—repitió.

—No—repuso Monsalud.

—¿No me conoció usted?

—Tal vez, pero... ya no me acuerdo.

—Pues me conocerá usted—dijo Andrea con sofocada voz.

Dio algunos pasos fuera de la habitación; pero de súbito, con brusco
movimiento, se volvió y entró resueltamente. Detúvose; miró a Solita. Hubo un
momento de esos en que se ve inminente e inevitable el peligro de un choque
material, aun contando con la reconocida dignidad de las personas.

Con la voz más áspera, más impertinente, más insolente y procaz que puede
imaginarse, Andrea hizo esta pregunta:

—¿Y tú quién eres?

Solita quedose muerta de espanto. Su propia turbación le impidió correr hacia
su hermano y abrazarse a él, buscando un refugio.

—Eso no se pregunta a los que están en su casa, sino a los que vienen de fuera.

Al oír esto Solita se reanimó. En aquel momento pensaba una cosa. Pensaba que
si ella fuera mujer valerosa, echaría a escobazos de la casa a la insolente
dama.

—¡Oh, qué vil soy!—repitió Andrea corriendo otra vez hacia la
puerta.—¡Rebajarme así...!

Apartando el rostro para no ver el de su amante, salió precipitada
y atropellándose, de la casa. Habiéndosele unido su criada en la escalera,
ambas bajaron.

Salvador se dejó caer en una silla, y apretando la cabeza entre las manos, se
clavaba en el cráneo las uñas.

—¡Oh! ¡Dios mío!, ¡qué infeliz soy!... Sola, Sola, ¿has visto?... ¡Maldito sea
yo mil veces! ¡Maldito sea el día en que nací!

—Pero esa mujer—balbució la muchacha, saliendo de su estupefacción,—es un
demonio... Comprendo que te cause tanto furor... 

—¡No es demonio, es un ángel; y no me causa furor, sino que la adoro!... ¿No la
viste? ¿Has visto mujer más hermosa?

—Tú...

—¡La adoro, me muero por ella!... Pero tú eres una tonta y no puedes comprender
esto. Sola, hermana mía, lloro porque... no puedo... ten compasión, ten
lástima, mucha lástima de mí.

Solita tuvo tanta lástima, que se echó a llorar. 
