# XXII {-}

Mientras esto ocurría, todo Madrid se alarmaba con una estupenda noticia. Por
todos los barrios, por todos los clubs, por todos los círculos corría una
noticia, que muchos suponían increíble, por lo disparatada, y otros aceptaban
con resignación como una nueva prueba de los desaciertos y traiciones del
Ministerio. El fiscal de la causa formada contra Vinuesa no pedía para este más
que diez años de presidio. El pueblo irritado, a quien habían hecho creer que
la muerte del arcediano no era bastante castigo para las culpas de este, vio en
los diez años de presidio una pena tan suave, que más que pena le parecía
recompensa. De los demás conspiradores absolutistas nada se decía aún; mas era
probable que recibirían en pago de sus infamias algunos años de encierro, es
decir, confites.

No es preciso indicar que en todo Madrid, y principalmente en los barrios bajos
era un Evangelio la opinión de que *había corrido mucho dinero* para absolver
a los malhechores, y los más listos decían:

—¿Pues qué?, el Rey no podía dejar perecer a sus amigos.

En esto se equivocaban, porque Fernando se distinguía de todos los malvados por
un funesto sistema de abandonar cobardemente a cuantos le habían servido, y aun
gozarse de un modo incalificable en la desgracia de ellos, como lo prueban,
entre otras muchas cosas, las célebres palabras que pronunció ante los guardias
fugitivos y vencidos el 7 de Julio. La verdadera causa de la lenidad relativa
del fiscal y más tarde del juez, fue que el Ministerio y los masones habían
llegado a comprender cuán bárbara y soez era la excitación vengativa del
populacho, a  pesar de haberla excitado ellos mismos en Febrero y Marzo,
y quisieron rendir homenaje a la humanidad y la justicia, evitando un
sacrificio inútil. Hemos llamado lenidad a la pena anunciada, porque con
respecto al furioso ardor de la canalla lo parecía; pero en rigor de justicia
era una atrocidad, que sólo tiene disculpa en las infames transacciones a que
obligan los yerros políticos.

En los *Comuneros* la noticia fue chispa arrojada a la mina. La fortaleza
reventó y una explosión de salvajismo, de barbarie, de odio y necedad atronó la
*Plaza de armas*. Los honrados y los inocentes, que no eran los menos bajo el
estandarte de Padilla, hacían coro a los malvados, por la solidaridad que entre
todos reinaba. Eran los primeros envueltos en el torbellino, y sin saberlo,
estaban tan locos como los demás, mejor dicho, los honrados y los inocentes
eran los verdaderos locos, porque los perversos conservaban bajo la borrachera
de venganza su nefanda razón. Pero en realidad, la noticia de la blandura del
juez, más les agradaba que les afligía. Servíales de pretexto para poner en
ejercicio su ideal de barbaridades, atropellos y desafueros, y de admirable
tema para gritar contra el Gobierno, llenándoles de befa y escarnio. Acogieron,
pues, el suceso con el frenesí del beodo a quien dan aguardiente, y se hartaron
de furia, de exaltación política, poniéndose como demonios en la sesión que
celebraron la noche de la noticia.

Romero Alpuente, a quien respetaban, no pudo presidir la sesión, porque le fue
imposible sofocar el tumulto. Regato emitía con su habitual tono de importancia
las opiniones más furibundas. Mejía sudaba gritando, y con el rostro encendido,
gesticulaba sin poder conseguir que le oyeran. Pelumbres daba golpes en los
bancos con un bastón semejante a la lava de Hércules. D. Patricio, renunciando
a ser oído por toda la Asamblea, pronunciaba, ora frases áticas, ora apóstrofes
demostenianos en un pequeño grupo que se formó a su lado. En suma, la *Plaza de
Armas* más que guarnición regular, parecía un ejército indisciplinado, un
manicomio insurrecto o un infierno en que fuese ley la libertad individual para
hacer diabluras. Cada cual pedía una cosa distinta, y es incomprensible que no
se rompieran la cabeza unos a otros, único medio y fórmula de conciliar todas
las opiniones.

Era que comúnmente la Asamblea en pleno no resolvía nunca nada, siendo más bien
doctrinales, digámoslo así, sus sesiones que ejecutivas. La alta dirección de
la *Comunería* estaba, como la de los masones, en un pequeño consejo, en cuyo
seno ha llegado la hora de que nos introduzcamos osadamente. Hemos presentado
en otro libro la camarilla de Palacio^[Veánse las *Memorias de un cortesano de*
1815.]. Tócales ahora su vez a las camarillas populares, poderes igualmente
misteriosos y perturbadores, y la dificultad de nuestro trabajo aumenta, porque
las camarillas eran dos: la del populacho o de los exaltados, y la de los
constitucionales o moderados. Procedamos con método.

*Camarilla del populacho.*—No tenía local fijo. Reuníase algunas veces en un
departamento reservado del café de Lorencini; otras, en el mismo local de la
Asamblea o en casa de Regato. La reunión de ella que nosotros vamos
a presenciar no fue celebrada en ninguno de estos parajes, sino en una taberna
de la calle de la Estrella. De los veinte diputados comuneros no asistió
ninguno; de los periodistas, sólo Mejía; de los que tenían cargos oficiales en
la Asamblea de Padilla, sólo Regato; de los viejos, sólo D. Patricio Sarmiento;
pero no faltaba ni uno siquiera de los amigos de Timoteo Pelumbres, ni tampoco
la pandilla de milicianos nacionales, en la cual alzaba el gallo con altanera
superioridad Pujitos. Sumaban entre todos once personas, y para poder discutir
con  más libertad, Regato mandó al tabernero que cerrase, luego que todos
estuvieron dentro, y cuando el vino empezó a hacer su oficio para que las
lenguas pudiesen desempeñar mejor el suyo.

—Queridos compañeros—dijo Regato,—estamos perdidos.

Esta frase hábil produjo la sensación apetecida.

—Perdidos, porque el Gobierno nos va a meter el diente, y los hombres gordos de
nuestro partido se esconden en su casa llenos de miedo.

—Romero Alpuente—dijo uno,—tiembla como una gallina mojada.

—Desde que se ha dicho que el Gobierno va a pegar, nuestros diputados ya están
buscando vendas.

—Está visto que para reclutar gente valerosa—dijo Regato, a quien agradaba
mucho la veneración con que era oído,—no hay que contar con la gente de lengua
y pluma. ¡Pobre pueblo, siempre sudando por gobernar como manda la ley de Dios,
y siempre engañado por tanto pillo! Está visto que mientras el pueblo no diga:
«pues quiero y esto ha de ser», y lo haga como lo dice, no tendremos libertad.

—Pero cuando el pueblo quiere portarse como quien es—manifestó
Pelumbres,—vienen los *futraques*, llenos de jabón y pomada, y sacan los
catecismos de la política para decirnos cosas lelas y de mil flores... con lo
cual se acaba todo, y en buenas palabras resulta que somos unos zopencos
y ellos unos Salomones. Nosotros trabajamos y ellos comen.

—Señores—repitió Regato dando un suspiro,—estamos perdidos. El Gobierno,
viendo que no servimos para nada, (y no me vuelvo atrás...) que no servimos
para nada, va a pegar, pero a pegar muy fuerte.

Breve silencio siguió a estas palabras.

—Los palos serán para el que los aguante, que yo...

—Los palos serán para todos—afirmó Regato en el tono de la mayor
competencia.—Yo sé de buena tinta lo que trama el Gobierno; lo sé todo, y pues
venimos aquí para ver cómo nos defendemos, lo voy a decir.

—El Gobierno va a cerrar los cafés.

—Y a reformar la Milicia Nacional de modo que no entren sino los que él quiera.

—Y a corregir la Constitución.

—Y a poner dos Congresos: uno como el que está, y otro de clérigos, obispos,
generales, marqueses, camaristas y toda la recua de alabarderos, *persas*
y serviles.

—Y a suprimir todos los periódicos—indicó Pujitos, dando a entender de
este modo sus aficiones literarias.

—Y a mandar a Riego a Filipinas. 

—Todo eso y mucho más hará el Gobierno—dijo Regato;—pero como a quien más
aborrece es a los buenos patriotas, empezará su obra acogotando a los buenos
patriotas, que somos nosotros.

—Nosotros—repitieron algunos.

—Y pasando la mano por el lomo a los serviles, que serán los mandarines de
mañana. ¿Qué significa la libertad de Vinuesa?

—¿La libertad?

—La libertad, sí. Para los bobos, eso de los diez años de presidio significa...
diez años de presidio; pero para nosotros, que somos tan listos y vemos un
mosquito en la punta de una torre, esa pena no es más que la absolución del
cura.

—Es lo mismo que yo pensaba.

—Le sacan de la cárcel; hacen la pamema de llevarle a Ceuta; métenle en
cualquier convento, donde habrá abundancia de buenas magras, pollos con tomate,
gran trago de vino y muchachas bonitas; dicen luego que se ha escapado, y al
poco tiempo, indulto. Tras el indulto viene la canonjía y tras la canonjía la
mitra.

—Pues estamos bien—dijo uno con impaciencia, golpeando el suelo con su
bastón.—Protesto.

—Protesto yo también—exclamó Pelumbres.

—Si la Sociedad de los *Comuneros*, que empezó con tan buen pie, no saca ahora
la cabeza, ¿para qué sirve?

—Para nada, Sánchez, para nada—repuso un hombre que era tratante en
cueros.—Dende que oí discursos y vi papeles y *toma la palabra, daca la
palabra,* se me cayeron las alas del corazón... ¡botijos!, yo no sirvo para
esto.

—Es muy posible que el Gobierno tenga la alevosa intención de indultar
a Vinuesa y aun darle una mitra—dijo con gravedad un individuo de aspecto
decente, furibundo patriota cándido que tenía dos tiendas y un buen nombre que
no hace al caso;—yo creo cuanto ha dicho el amigo Regato, porque el

Gobierno es en la superficie liberal y en el fondo absolutista.

—Si Riego estuviera en Madrid, otro gallo nos cantara, amigos—indicó
Regato.—Yo de mí sé decir que si tuviera dos docenas, dos docenas nada más de
buenos patriotas, intentaría cualquier sublimidad.

—Cualquier hazaña épica, digna de perpetuarse en mármoles—dijo D.
Patricio.—Sr. Regato, manifieste usted con claridad su pensamiento. ¿Se trata
de que Madrid se levante en masa y arroje del gobierno a ese Ministerio,
y convoque otras Cortes, y le caliente las orejas al *Rey neto*? 

—Eso es difícil hoy; pero no lo será dentro de seis meses, cuando estemos mejor
organizados y se multipliquen las *Casas fuertes* de los regimientos y se
reciba el dinero que nos han prometido de América. Contentémonos ahora con dar
una prueba de nuestro mucho poder, de lo que somos y lo que valemos, para que
tiemble el cobarde tirano y nos tengan miedo los mandarines.

—Ved aquí, amigos míos—dijo Sarmiento,—cómo admirablemente concuerda con mi
opinión la del Sr. Regato. Siempre he sostenido la necesidad de elevar la voz
para que nos oigan, de alzarnos sobre las puntas de los pies para que nos vean,
de presentarnos en todas partes para que nos toquen, mientras llega la hora
sublime de los bofetones.

—Yo no entiendo de estas máquinas sutiles—manifestó, con la ingenuidad de la
barbarie, el llamado Sánchez, que era miliciano y había sido primero cortador
de carne y después empleado en cárceles.—Yo lo que sé es que si conviene dar
porrazo se dé porrazo. No hay más que dos políticas: dar y recibir.

—En lenguaje sencillo—dijo Mejía,—ha expresado Sánchez la idea de que
mientras no se puede realizar una insurrección que dé la victoria al pueblo, se
hagan manifestaciones patrióticas con objeto de que se nos considere como un
elemento importante, capaz de cualquier cosa en el Gobierno o en la oposición.

—A eso iba—indicó Regato con acento magistral.—En pocas palabras, señores; el
Gobierno dice blanco, pues nosotros decimos negro; el Gobierno quiere coles,
nosotros lechugas; el Gobierno dice *por aquí no se va*, nosotros decimos, *por
ahí iremos*.

—El Gobierno dice, *no más clubs*, nosotros respondemos *vengan clubs*.

—El Gobierno quiere poca Milicia, nosotros mucha Milicia.

—El Gobierno perdona a los absolutistas, pues condenémosles nosotros.

—Condenémosles, caballeros—gritó el tratante en corambres.—¡Botijos! Si
nosotros no hacemos la justicia, ¿quién la va a hacer?

Dando golpecitos en la mesa con el fondo del vaso, después de beberse el
contenido, entonó esta canción:

<!---
<div>
  <span style="margin:0 auto; text-indent:0; display:table;">
                   Ay le le, que toma que toma,                    <br />
                ay le le, que daca que daca,                       <br />
                ya no bastan las razones,                          <br />
                apelemos a la estaca.                              <br />
  </span>
</div>
-->

\small
\newlength\mlene
\settowidth\mlene{\quad Ay le-lé, que toma que toma,}
\begin{center}
\parbox{\mlene}{\quad Ay le-lé, que toma que toma,                 \\
                ay le-lé, que daca que daca,                       \\
                ya no bastan las razones,                          \\
                apelemos a la estaca.}                             \\
\end{center}
\normalsize

—El ciudadano D. Bruno ha tocado el punto más delicado de la política actual
—dijo Regato.—El pueblo, señores, no debe consentir la impunidad de quien ha
trabajado y trabaja aún en contra del pueblo.

—¡Botijos!... no.

—De ninguna manera.

—Consentirlo sería gravísimo desacierto—afirmó Sarmiento.

—Como me llamo Pelumbres, tan cierto es que todo el día he estado pensando en
que debíamos hacer justicia, porque podemos y debemos hacerla. Y si el pueblo
no es soberano para esto, ¿para qué lo es?

—A fe de Mejía, sostengo que cuando los jueces son inmorales y corrompidos, el
pueblo no tiene más remedio que echársela de juez.

—Pues con una palabra basta—afirmó el tratante en pellejos.

—Es preciso sacar a Vinuesa de la cárcel antes que le indulten.

—Y ahorcarle—dijo Sánchez, apretándose su propia garganta.

—En la plazuela de la Cebada.

—En la plaza de Palacio, delante del balcón de Su Majestad—gruñó Pelumbres.

—Admirable y sensata idea—dijo Regato;—pero me parece irrealizable. No es
preciso que se lleven las cosas a ese extremo de perfección.

—No puedo aconsejar tranquilo la muerte de un hombre—afirmó Sarmiento con
gravedad;—pero hay sacrificios necesarios, indispensables, y el cura de
Tamajón debe morir. También hay en la cárcel de la Corona un dichoso Gil de la
Cuadra, ex-vecino mío, que es uno de los servilones más furibundos, y un
conspirador terrible.

—Gil de la Cuadra—dijo Regato haciendo memoria.—¡Ah!, ya. Le protege
Salvador Monsalud, después de haberle enamorado a su mujer, como me
consta. Váyase lo uno por lo otro.

*—El traidor* Monsalud se dirá de aquí en adelante—indicó Pelumbres.—Ese
canalla, después de entrar en nuestra sociedad ha admitido un destino del
Gobierno.

—En la cárcel de la Corona precisamente—indicó Mejía.—No lo hubiera creído.
Puesto de confianza, señores. Aquí hay gato encerrado.

—Tengo a Monsalud por una persona decente—dijo D. Patricio.—Es amigo mío y no
le creo capaz de servir a los masones. Le he oído hablar pestes de esos
señores.

—Sea lo que fuere—dijo Sánchez,—ello es que antes de meter semejantes tipos
en nuestra sociedad, debiéramos pensarlo mucho.

—Es justa la censura, aunque confieso que yo le presenté—dijo Regato;—pero no
hay motivo para desconfiar de tal joven. Tengo motivos para creer que puedo
dominarle en un momento dado. Ese hombre será  mío cuando yo quiera. En vez de
importarnos que esté empleado en la cárcel, debemos felicitarnos de ello.
Sacaremos partido de esta circunstancia.

—¡Re-botijos!... ¡Si está en mi lugar y en el puesto de que me echaron hace dos
meses esos mamones!... ¿pues no ha de importarme? Es un caballerito a quien
tengo atravesado aquí.

—Dejemos esta cuestión mezquina, señores, y volvamos a lo principal—dijo
Regato.—¿Hay aquí gente de valor?

—Basta y sobra; pero si se quiere cosa mayor, con dar la voz en ciertos barrios
se tendrá toda la gente que se quiera.

—Sr. D. Bruno, ¿se puede ir a donde se quiera?

—Al cabo del mundo. Digan hora y lugar y allá estaremos todos. No saldrá tan
mal como la noche de los embajadores del Ruso y el Turco.

—Mañana... mañana...—dijo Regato meditando.—¿Cuál será la mejor hora?

—Por la noche.

—No, por el día.

—A las doce del día—gritó el más decente de todos.—No se trata de ninguna
traición, sino de una obra de justicia.

—¡Excelente idea! A las doce del día.

*—Coram populo*—murmuró Sarmiento.

—¡Botijos!, a las doce en punto.

—Y ahora—dijo Regato levantándose,—a prepararse. La cosa puede ser sencilla
si el Gobierno deja a la Milicia en la guardia de la cárcel. Pero si pone
tropa...

—Si se atreve a poner tropa, entonces...

—Que ponga tropa—gritó Pelumbres dando un puñetazo,—y se hará justicia a la
tropa.

Eso es, justicia a la tropa.

Porque no es más que justicia. 

—Esta noche hay otra vez Asamblea, señores—dijo Regato con misterio.—Mucho
cuidado con los caballeros comuneros de corbatín almidonado y palabrejas
cultas. Dirán, como esta noche, que estamos locos.

—¿Se guardará secreto?

—Hasta donde se pueda; pero hay que reclutar gente, mucha gente.

—¡A la *Fortaleza*, a la *Fortaleza*!

—En la *Fortaleza* hay espías y traidores que todo se lo cuentan al Gobierno.

—Si el Gobierno lo sabe, mejor—vociferó Pelumbres.—¿Qué apostamos a que voy
a Palacio y se lo digo yo mesmo al Rey?

Una carcajada general acogió estas palabras.

—Las cosas claras. Se va a hacer justicia. Yo lo digo a todo el que me quiera
oír. ¡Muera Tamajón!

—¡Muera Tamajón!—repitieron todos menos Regato.

Este con voz apagada y razones conciliatorias quiso aplacar a sus amigos; pero
estaban muy encariñados con la idea emitida por el dos veces gato, para
dejársela quitar. Hay que pensarlo mucho antes de arrojar la piltrafa a esta
especie de carnívoros; pero una vez arrojada, el que aspire a quitársela se
expone a recibir un mordisco o arañazo. Así lo comprendió el fundador de la
Comunería. Cuando los individuos de su alto Consejo salieron a la calle
rumiando el sangriento manjar que les había puesto en la boca, el cobarde
Regato se asustó un poco; pero aún tenía seguridades de no ser sospechoso,
y entre Pelumbres y D. Bruno marchó resueltamente a la Asamblea, que aún estaba
abierta. 
