# XXIV {-}

Salvador conoció desde la noche del 3 al 4 el infame proyecto de sus compañeros
de caballería. Si no pudo injerirse en la camarilla, asistió a la Fortaleza.
Oía y callaba, esperando utilizar las circunstancias; y como había adquirido
y fomentado buenas relaciones con comuneros de todas clases, creía seguro salir
adelante con su buen propósito. El plan de hacer justicia en la persona de
Vinuesa le pareció irrealizable, porque contaba con la energía de las
autoridades. Sintió impulsos de poner en conocimiento de Campos algunas
preciosas noticias y datos adquiridos  en la Asamblea, para que aquel las
comunicase al Gobierno; pero su natural honrado y leal se sublevaba contra la
delación.

En la mañana del 4 entró en la celda de Gil de la Cuadra, y le dijo:

—Ánimo, señor reo; esta noche saldremos de aquí. Tengo todo preparado.

El anciano, de rodillas, apoyando su cuerpo en el lecho, cruzó las manos y se
puso a rezar fervorosamente.

Poco después Salvador atravesaba el patio de la cárcel, cuando se sintió
llamar. A su lado vio una cara entre burlona y suspicaz, unos taimados ojos
verdosos que gatunamente le miraban, una mano blanca que con suavidad le
agarraba el brazo. Era el Sr. Regato. Vestía el uniforme de capitán de la
Milicia.

—Amiguito—le dijo,—tenemos que echar un párrafo. Subamos.

Instaláronse solos en una pieza del piso alto, y D. José Manuel habló de este
modo:

—Tengo el corazón oprimido, amigo Salvador. Ya sabe usted que el pueblo está
furioso... y con razón, con muchísima razón. El Gobierno se empeña en perdonar
a Vinuesa, regalándole más tarde una mitra, y el pueblo, que después de todo es
soberano, se empeña en que *Tamajón* debe ser ahorcado. ¿Qué tal? Aquí tiene
usted dos reyes que se desafían sobre el cuerpo de un pobre sacerdote.

—No creo posible que esos hombres feroces consigan su objeto... Tal ignominia
no pasará en España. Lo espero así para honor de esta Nación.

—¡Oh!, no conoce usted los arranques del pueblo español. La resolución de los
comuneros, nuestros amigos, es definitiva. Ya he tratado de contenerles, porque
no me gusta el derramamiento de sangre; pero me ha sido imposible. Intentarán
hacer justicia.

—Pero no lo conseguirán. El Gobierno es malo; pero está compuesto de hombres
honrados.

—El Gobierno se cruzará de brazos, amigo mío—dijo Regato, poniendo gran
interés en aquel diálogo.—He visto a Campos al amanecer y me ha dicho que el
*Grande Oriente* reprueba la justiciada del pueblo, pero que no hace nada.

—Dicen que se quitará la guardia de milicianos.

—Error; no se quitará guardia ninguna. El Gobierno arde en sentimientos
humanitarios; pero no quiere hacer frente al oleaje popular, por temor de ser
arrastrado. Teme que se le acuse de servil; teme las murmuraciones y se
ruboriza si le dicen que protege al absolutismo.

El asombro no dejó hablar a Monsalud durante breve rato. 

—Eso no puede ser—exclamó al fin pálido de ira.—¡Tal infamia no cabe en
corazones españoles!

—El Gobierno no hará nada. Quizás algunos de sus individuos se aprestarían a la
resistencia si supieran lo que va a pasar, pero no lo saben. Los masones se
lavan las manos como Pilatos; han cogido miedo a la comunería. En verdad que
somos temibles.

—Lo que usted me cuenta, Sr. Regato—dijo Salvador levantándose con
inquietud,—aparece una pesadilla horrible. Según usted, es muy posible que esa
canalla abominable trate hoy de invadir este edificio, sin que el Gobierno se
lo impida.

—¡Es verdaderamente espantoso!—exclamó Regato afectando sensibilidad;—pero me
parece que podrá evitarse una desgracia... Compadezco con toda mi alma a ese
pobre D. Matías. ¿No es verdad que es una lástima que le maten así tan
brutalmente?

—No; no puede ser. Esto se quedará en amenaza ridícula.

—Que no es amenaza ridícula digo...—afirmó Regato acercando más su asiento al
de Monsalud y pasándole la mano por el hombro.—Mire usted; a mí se me ha
ocurrido que podríamos salvar al pobre arcediano.

—¿Cómo?...—preguntó vivamente Monsalud con el interés que le inspiraban
siempre las buenas obras.

—Le asombrará a usted que me inspire lástima ese desgraciado. Yo soy así, más
liberal hoy que ayer, y mañana más que hoy; pero bien está la sangre en las
venas donde Dios la ha puesto, ¿eh?

Monsalud, recordando lo que había oído a Campos respecto al sospechoso
liberalismo de Regato y algunas noticias que él mismo había adquirido, se
explicó fácilmente la compasión del comunero.

—Yo no soy amigo suyo, ni lo fui nunca—prosiguió D. José Manuel recogiéndose
dentro de su reserva como el caracol en su casa.—Los demonios le lleven. Lo
que quiero decir es que pudiéndose evitar la muerte de un semejante, debe
evitarse.

—Parece difícil y sin embargo es sencillo. Cálmese el furor de la canalla;
póngase una buena guardia en el edificio, y todo está concluido.

—Ninguna de esas dos cosas puede hacerse.

—Pues entonces...

—Usted no carece de talento—dijo Regato sonriendo,—y sin embargo no comprende
mi idea. Siga aquí la guardia de milicianos... Supongamos que viene eso que
usted llama populacho...

—Y que los milicianos, recordando que son hombres de honor, españoles
y cristianos, defienden la entrada. 

—No... supongamos que no la defienden.

—Entonces entra la canalla.

—Eso es, entra...

—Abre el calabozo.

—Abre el calabozo... y no encuentra a Vinuesa.

—¡Ah!, ya... que se escape...

—O que se esconda.

—Pero sus enemigos le buscarán.

—Que le busquen. Con tal que no le encuentren...

—Pero ya sabe usted que cuando la ferocidad popular pide una víctima, si no se
le da...

—Sacrifica al primero que encuentra.

—Es posible que la falta de Vinuesa la pague otro preso quizás más inocente que
él... No, no me conviene ese plan.

—¿Y qué nos importa que la falta de Vinuesa la pague otro?

Monsalud miró a Regato con tanta severidad, que el dos veces gato entornó sus
párpados para mirar al suelo.

—¡Ah!, ya comprendo—dijo afectando buen humor.—Usted no quiere que le toquen
a su Gil de la Cuadra, que es, entre paréntesis, el más malo de todos y el que
merecería cualquier castigo.

—Es verdad que le protejo—dijo Salvador.

—Como que se ha metido usted en esta inmundicia sólo por salvarle.

—También es verdad.

—Como que fue usted conmigo a los comuneros sólo con el fin de hacerse amigos
entre la gente exaltada.

—También es cierto. Ese conocimiento tan hábil de mi conducta y de mis
intenciones me mueve a declarar que poseo del mismo modo parte de los secretos
de una persona a quien yo conozco.

—Con tal que no se refiera usted a las infames calumnias que dicen contra mí
los masones...

—Yo no me refiero a calumnias. Usted ha desempeñado su misión incitando al
pueblo a lanzarse en una vía de atrocidades sangrientas.

—Calumnia.

—Usted cumple también su misión, procurando que después del atentado quede vivo
el arcediano; y con tal que el pueblo consume su bestial proyecto y tenga una
víctima... poco importa lo demás.

—Yo no quiero que haya víctimas—dijo Regato comprendiendo que era mejor hablar
con franqueza.—Lo que quiero es que Vinuesa no corra peligro, y que si ha de
haber sacrificio, recaiga en la cabeza de  algunos de tantos pillos como llenan
esta cárcel y la de Villa. Contaba con eso y cuento todavía.

—¿Y qué papel debo yo desempeñar en esto?—preguntó Monsalud con
cierta perplejidad.—Porque usted me habla en el tono del que solicita ayuda.

—Exactamente. El alcaide de la cárcel es hombre con quien no se puede contar.
Usted que ha venido aquí por una intriga; usted que ha venido aquí con el
exclusivo objeto de salvar a un hombre, es quien puede hacer esta buena obra.

—¿Cómo?—preguntó el joven deseando saber hasta dónde iba el diabólico
entendimiento del agente secreto de Su Majestad.

—Aprovechando la borrachera que tomará hoy al medio día, según su santa
costumbre, el Sr. Alcaide...

—¿Para poner en libertad a Vinuesa?

—Eso no puede ser, porque los milicianos no lo permitirían. Soy listo
y comprendo que si fuera posible este modo de escapar, ya lo habría usted
intentado en favor de Gil.

—Seguramente.

—Lo que yo quiero es que mude usted a Vinuesa de calabozo.

—Le buscarán.

—No le buscarán, si se pone otro en su lugar.

—Eso es entregar un hombre a los asesinos.

Regato no supo qué contestar. Estaba impaciente y nervioso, y agitábase en su
silla tomando diferentes posiciones a cada minuto.

—Hombre de Dios—gritó al fin.—Me sorprenden esos escrúpulos. ¿No hay en la
cárcel un Barrabás? Que muera Barrabás y que se salve Jesús. Concedo con
muchísimo gusto que Gil de la Cuadra no sea el sustituto.

—Esa farsa infame no es propia de mí—contestó el joven,—si el populacho
quiere una víctima, no seré yo quien fríamente se la entregue,  como el leonero
que escoge la res más gorda para darla a las fieras con que se gana la vida.

—Sr. D. Rígido—dijo Regato sin poder disimular su enfado,—maldito si le
sientan a usted esos humos de juez severo. ¿A qué tanta nimiedad y sutileza de
abogado para un asunto tan sencillo? Usted ha empleado toda clase de recursos
para sacar de aquí al que con más justicia está preso.

—Usted juzga mal a mi amigo—repuso Monsalud con serenidad,—y es extraño
porque le conoce bien. No aparece complicado más que por unas cartas que se
hallaron entre los papeles de Vinuesa, y el juez debe de haber comprendido que
apenas merece castigo, pues sólo le condena a cuatro años de presidio, pena
relativamente leve en estos tiempos.

—Nada de eso hace al caso—dijo Regato como hombre afanado que se decide
a marchar derechamente hacia su objeto.—Usted creerá tal vez que yo no
correspondería a su buena voluntad con otra buena voluntad, a su beneficio con
otro beneficio.

Diciendo esto, el dos veces gato se llevó la mano a un cinto, y desliándolo
hizo sonar su contenido, un metal precioso que hace enloquecer a los hombres.
Monsalud sintió un impulso de ira y crispando los dedos miró el cuello del
agente de Su Majestad. Pero la razón no le abandonaba, y calculó que era muy
prudente contenerse para imaginar algún ardid que sin comprometerle, le librara
de las enfadosas sugestiones de aquel hombre.

—Guarde usted su dinero, Sr. Regato—dijo con serenidad.—Yo no soy Pelumbres.

Regato no dijo nada y puso el cinto sobre la mesa.

—Este soberbio no cede con cualquier bicoca—pensó.—Será preciso hacer un
sacrificio, un verdadero sacrificio.

—Yo creí—indicó Salvador disimulando su ira con una apariencia festiva,—que
ya no le quedaban a usted más ochentines de los que el Gobierno dio a la Casa
Real.

—Son onzas de oro—dijo Regato con naturalidad.—Ya sé que usted me dirá mil
lindezas y pedanterías. No parece sino que es un crimen aceptar obsequios en
pago de un servicio leal. Bueno, señor mío, usted se lo pierde. Viva usted de
sus rentas, viva de sus fincas, ya que donosamente rechaza lo que le cae...

Levantose en seguida y dando varios pasos en diferente sentido, se detuvo
ante el joven, le puso la mano en la cabeza y se la movió con gesto entre
cariñoso y amonestador. 

—Y si no—añadió,—no hay nada de lo dicho. Por eso no hemos de reñir. Cada uno
tiene su conciencia como se la hizo Dios. Hay escrúpulos respetables. Yo no
censuro que haya personas así... tan atiesadas. Lo que siento es que se va
usted a ver en un mal paso, caballerito. Si yo le he propuesto lo que ha oído,
es por encargo de varios amigos, y ellos no son como yo, mansos y pacíficos
y que con todo se conforman, sino muy fieros y vengativos. Capaces son de darle
un disgusto a mi señor D. Rígido... ¿Qué cree usted?—prosiguió poniéndosele
delante y clavando en él sus ojos cuya pupila brillaba con dorados y verdes
reflejos.—Ya anoche estaban mis amigos muy incomodados con usted, llamábanle
traidor por haber aceptado un destino de esa canalla masónica.

Monsalud seguía meditando.

—Y en rigor...—añadió el agente de Su Majestad,—la conducta de usted no ha
podido ser más sospechosa. Anoche tuve que platicar mucho para defenderle
a usted... «Es un traidor», decían. «Pues si no nos sirve en su destino de
carcelero, haciendo lo que le mandemos, lo pasará mal...» En fin, como son
unos bárbaros, no es de extrañar que digan barbaridades. Yo me miraría muy bien
antes de enemistarme con ellos.

El otro seguía meditando.

—Yo se lo digo a usted con franqueza—continuó Regato animándose al ver la
perplejidad del joven,—porque somos amigos, porque tengo particulares
simpatías con usted, conociendo como conozco sus méritos, su buen corazón
y mucho entendimiento. Tenga usted muy presente mi advertencia, pero muy
presente. Si se resiste a ayudarme, no salga usted solo por las noches, ni
vuelva a poner los pies en la Asamblea ni en sitio alguno donde nos reunamos.
Además, los antecedentes políticos de usted no son tales que pueda el
caballerito estar tranquilo, si alguien se propone hacerle daño.

—No creo tener enemigos—dijo casi maquinalmente el joven.

—Téngalos o no, usted es un hombre que no ha dejado de cometer errores en su
vida.

Salvador le miró con tristeza.

—Y entre ellos se cuenta—continuó Regato,—el haber tenido relaciones con
Amézaga, el poseedor de los secretos del Rey en Valencey.

—¡Yo!...—dijo Monsalud lleno de estupor.

—No me lo negará usted a mí. Amézaga, que se cortó el pescuezo con una navaja
de afeitar antes que se lo retorciera el verdugo, concluyó como debía concluir.
Usted que le ayudó en la publicidad de los célebres  secretos, no fue objeto de
persecuciones ni aun de sospechas, porque supo esconderse; pero ¡ay, insigne
joven!, usted no podrá librarse de una causa el día en que cualquier mal
intencionado quiera hacerle daño... Usted tuvo correspondencia con Amézaga...

La cara atónita de Monsalud estaba diciendo:—Es verdad.

—Amézaga le escribió a usted varias cartas que le comprometen, pero de una
manera... La causa está abierta. Ya sabemos que este es uno de los asuntos en
que Su Majestad no perdona. Se trata de sus chicoleos en Valencey, de sus
diabluras con los Bonapartes... en fin, esto es grave, y no hay Gobierno, por
patriotero que sea, que no apoye a nuestro Rey.

—Eso es historia antigua—dijo Salvador con desdén.

—Antigua, sí; yo no he visto las cartas de Amézaga dándole instrucciones
a usted y a otros conspiradores para publicar las aventurillas de Su Majestad;
pero el amigo mío que las posee, me ha dicho que son terribles. Con la mitad de
aquello se sube al cadalso en todos tiempos.

Salvador sentía viva agitación.

—En el año 19, usted conspiraba; usted se vio obligado a esconderse hoy aquí,
mañana allí, para burlar a la policía. En una de estas mudanzas un amigo mío se
apoderó de un paquete de cartas que tenía mi Sr. D. Salvador en la gaveta de su
mesa. Según me ha dicho, las había políticas, amorosas, familiares, de todas
clases.

—Es verdad que perdí unas cartas; ¿pero qué...?

—Que el poseedor de ellas las guarda como oro en paño. Ni siquiera a mí me las
ha querido mostrar. ¿Sabe usted quién es? Alonso Sánchez, que fue de la policía
y ahora está cesante y como cesante desesperado. Posee una admirable colección
de papeles curiosos... Es amigo mío, muy amigo mío.

Monsalud no contestó. Regato, al decir lo que antecede, apretó el brazo contra
su cuerpo, complaciéndose en sentir bajo el uniforme el contacto de un cuerpo
semejante en tamaño y dureza a un paquete de papeles. Había mentido como un
bellaco. Las cartas firmadas por Amézaga y dirigidas a Monsalud en Julio del 14
las tenía él, juntamente con otras de dudoso valor político por ser esquelas de
amores o de familia. Habíalas recibido del agente de policía y las guardaba,
como otros muchos tesoros epistolares, esperando que llegase la ocasión de
utilizarlas. El astuto intrigante daba gran importancia a todo papel que en su
mano por cualquier evento caía, y los tenía clasificados por autores con una
escrupulosidad cariñosa, semejante al celo de los anticuarios y bibliófilos. 

Aquella mañana antes de dirigirse a las cárceles de la Corona, abrió una
arqueta que encerraba numerosos paquetes, parecidos a expedientes, y después de
recorrerlos brevemente con la vista, sacó uno que decía: *Amézaga*, *Salvador
Monsalud*. Guardolo en un profundo bolsillo interior con que había dotado a su
casaca de miliciano, para que el uniforme, según decía festivamente, no fuera
prenda inútil.

—Sr. Regato—dijo Monsalud.—Todo eso de los papeles de Amézaga me tiene sin
cuidado en lo referente a lo que usted me propone hoy. Pero me gustaría
recobrarlos, ¿por qué he de decir otra cosa?

—¡Bribón!—dijo Regato para sí, oprimiendo dulcemente el bulto de papel.—Como
no cedas ni a las onzas, ni a las amenazas, te venceré con esto. 
