# XXV {-}

Ninguna importancia dio Monsalud a tal incidente. Fijábase ante todo en la
amenaza de concitar contra él el odio de los Pelumbres y comparsa. Esto le
pareció un verdadero percance, porque Regato en tal especie de guerra era
omnipotente. Considerando la maldad de aquel hombre, vio un peligro real
y cercano, comprendió que no eran palabras vanas las referentes a la brutalidad
vengativa de los amigos del agente de Su Majestad. Su mente se llenó
súbitamente de las ideas evocadas por el peligro, y pensó en los medios de
librarse del que con una mano ofrecía oro y con otra porrazos.

—Este tunante—pensó Monsalud,—no me perdonará. No soy quien soy, si dejo
a este reptil en disposición de morderme.

Cuando esta idea cruzó por su mente, tuvo otra felicísima: seguir aparentando
perplejidad para que Regato le creyese inclinado a una inteligencia.

—Mucho lo piensa—dijo para sí D. José Manuel.—Su indecisión es buena señal.
No se enfurece, no grita, no dice una palabra de su honor. Sacaré el dinero
para que viéndole... pues...

—Déjeme usted pensar un rato lo que debo hacer—dejo Monsalud.

Conservando una seriedad ficticia, Regato empezó a contar dinero sobre la mesa.

—No se trata de ningún desafuero—dijo,—sino de un servicio. Mi objeto sólo es
que Vinuesa no muera, y que la irritación del pueblo pase sobre él como pasan
las olas por encima de una roca sin conmoverla. Si el pueblo registra demasiado
los calabozos y quiere hacer alguna atrocidad  en cabeza absolutista, lo más
acertado me parece sacar a Vinuesa de su encierro, esconderle en las
bohardillas... y nada más. El Alcaide es un borracho y un fanático. No me
atrevo a hablarle porque estamos reñidos desde hace tiempo. Ni él me traga a mí
ni yo a él, ¿entiende usted? Va para un año que no pongo los pies en esta casa
y no conozco a nadie en ella. Pero usted puede hacerlo todo. Los milicianos que
están de guardia no es fácil que se enteren.

—¡Oh!, sí, es muy fácil—dijo Monsalud.

—Pide mucho—pensó Regato,—habrá que hacer un sacrificio mayor.

¡Ah!, tunante—pensó Monsalud mirándole fijamente pero sin dejar conocer su
idea;—tú has creído jugar conmigo, y yo, aunque no soy agente de Su Majestad,
ni dispongo de fuerza alguna, ni de grandes caudales, te voy a sentar la mano
de tal modo que has de acordarte de mí toda tu vida.

La sonrisa del triunfo presente o anunciado por el corazón alteró el semblante
pálido y serio de Salvador; pero Regato, sin advertir nada, continuaba
manoseando las peluconas. 

—Te juro, miserable—prosiguió Monsalud, pensándolo,—que el lazo que voy
a armarte y en el cual vas a caer como un pajarillo inocente, se deja atrás
a tus diabólicos ardides. Cuenta, cuenta dinerito.

—¿Lo ha pensado usted?—preguntó Regato.

—Hombre, sí que lo he pensado... ¡Qué demonios! Este es un país donde las
personas honradas no pueden conservar su honradez. No hay medio de vivir;
todo cuesta un ojo de la cara.

—Tiene apuros...—pensó Regato.—Cayó. La historia de siempre.

—Por el momento—dijo Salvador,—guarde usted ese dinero. Puede pasar alguien,
oír su seductor sonido y entonces... las sospechas...

—Está bien, muy bien—manifestó el comunero miliciano encerrando las
onzas en el cinto.

—Y ahora discurramos lo que se ha de hacer.

—Es muy sencillo, sacarle del calabozo sin que lo vea nadie, y subirle a las
bohardillas. Salga usted a ver si ya el Sr. Alcaide está durmiendo la mona. A
los demás empleados de la cárcel se les puede dar algo... Eso a juicio de
usted.

Monsalud empezó a dar paseos por la habitación. El plan que rápidamente
había concebido para dar una severa lección y un castigo muy duro al agente
presentósele muy difícil de realizar.

—Atarle aquí, ponerle una mordaza y subirle a las bohardillas—pensó,—es muy
aventurado. Gritará... Da la maldita casualidad de que no hay un solo calabozo
vacío. ¿Pero no habrá algún calabozo vacío?... El 17 se ocupó ayer... el 14 no
se desocupará hasta mañana.

Siguió meditando.

—No debe perderse el tiempo—dijo súbitamente Regato.—Entremos ambos en el
encierro de Vinuesa. Son las tres y media. El Alcaide duerme la siesta. Hable
usted con los calaboceros que puedan estorbar. Los milicianos están en el
cuerpo de guardia, y si hay algunos en el patio, se les convidará a todos
a café. Mande usted traer copas y café, diciéndoles que es hoy su cumpleaños.

Monsalud se echó a reír.

—No está mal cumpleaños el que a ti te espera—pensó.

Ya tenía un nuevo plan.

—Espéreme usted aquí—dijo.—Voy a dar una vuelta por la cárcel. Veré si
duerme el Alcaide, diré dos palabras a los calaboceros, aunque se me figura
que no serán necesarias tantas precauciones. La prisión de Vinuesa está bajo
la escalera, y no será preciso pasarle por el patio, ¿entiende usted? 

—Entiendo... ¡Oh!, las cosas se presentan bien—dijo Regato.—En fin, vaya
usted... No olvidarse de las copas. Con los milicianos no se puede contar sino
engañándoles, lo cual es facilísimo. Dígales usted que se han recibido noticias
de que viene Riego con su ejército, con veinte ejércitos como los de Jerjes,
a conquistar Madrid. Yo no bajo, porque se me pegarían, no dejándome respirar.

Monsalud salió de la pieza, recorrió la cárcel, habló brevemente con el Alcaide
que en aquel momento se disponía a dormir la siesta. Este, recomendándole mucha
vigilancia, le dijo:

—Me parece que no tendremos la jarana que se anunció. Alarmas, alarmas de los
desocupados. No se ha visto ahora un solo grupo sospechoso en toda la calle,
y me parece que tendremos un día tranquilo. Además, la Milicia no toleraría
ningún desmán. Está decidida a que nadie traspase el umbral de la cárcel.

Pasado algún tiempo después que el Alcaide se encerró en su cuarto, Salvador
convidó a los milicianos, siguiendo las advertencias de su sobornador, y dio
luego varias órdenes a los dos calaboceros que estaban a la sazón en la casa,
enviándoles a puntos de donde no pudiesen volver antes de un cuarto de hora.
Con estas ligeras precauciones había seguridad completa, como se verá ahora
mismo.

Bajo la escalera de la cárcel, en el oscuro hueco que formaba el primer tramo,
había una puerta pequeña y poco visible. Era la puerta del calabozo en que
estaba Gil de la Cuadra. Aquella prisión era la única en la cual se podía
entrar sin atravesar el patio y las crujías bajas del edificio. Monsalud tomó
un pedazo de tiza, y en la puertecilla dibujó groseramente una horca con su
correspondiente ahorcado, cuidando de poner debajo *Tamajón*. En seguida subió:
de un cuarto oscuro destinado a trastos sacó dos objetos que guardó
cuidadosamente, dirigiéndose al punto en busca de Regato. Pocos momentos
después ambos estaban frente a la puerta del calabozo.

—¿Con que aquí está ese desgraciado?—dijo el agente de Su Majestad.—Sí, ya
veo la célebre horca y los letreros.

Monsalud abrió, y entraron. Al principio la oscuridad no les permitió ver
objeto alguno.

—Sr. D. Matías—dijo Regato adelantando en las tinieblas.

—¿Quién es?—murmuró Gil de la Cuadra.

—Sr. Vinuesa...

Monsalud cerró por dentro.

Pasó un rato antes de que el agente conociese el engaño. 

—¿Qué es esto?—gritó.—Engaño, traición... ¡Salvador!

—Engaño, traición—repitió este.

—Infame, abre pronto, o te ahogo—exclamó el gato, ciego de ira y amenazando
con las crispadas zarpas el cuello del joven. Haciendo un movimiento rápido,
echó mano a la espada.

Monsalud levantó el brazo derecho y descargó sobre el agente una bofetada
olímpica, una de esas bofetadas supremas y decisivas, que recuerdan la quijada
de asno de que se servía Sansón. Regato cayó al suelo. En pocos segundos
Salvador le amordazó.

—Ahora—le dijo,—desnúdate... ¡pronto!

Nunca el agente se había parecido tanto a un gato. Arañó al joven, y falto de
habla, bufaba sordamente.

—Desnúdate pronto, o te aplasto, reptil. Necesito tu uniforme de miliciano.

Gil de la Cuadra miraba con estupor aquella escena.

—Necesito tu uniforme.

Monsalud tiraba de las mangas, desabrochaba los botones. En poco tiempo el
morrión, los pantalones, la casaca y la espada de Regato, fueron arrojados al
rincón opuesto. Inmediatamente el joven sacó una larga cuerda y con mucho
trabajo, porque el gato se defendía rabiosamente, le ató con tal fuerza que no
podía moverse. Las argollas que había en la pared de la prisión sirvieron para
sujetar al nuevo preso, que hubo de quedar adherido, clavado al muro como un
murciélago.

—Sr. Gil—dijo Monsalud imperiosamente,—póngase usted ese vestido de
miliciano. Pronto será de noche. ¡A la calle!

Gil de la Cuadra no apartaba los ojos del triste espectáculo que tenía delante.

—Pronto... ¡el uniforme!—repitió Monsalud.—Saldrá usted ahora y le ocultaré
en mi cuarto hasta que sea de noche... Pronto.

Gil de la Cuadra obedeció, y en silencio empezó a vestirse.

Hubo una pausa de silencio profundo. Pero luego sintiose un rumor que crecía,
crecía, y de rumor se trocó en mugido sordo, confusas palabras de gente,
gritos, pasos, puertas que se cerraban. Sonaron varios tiros.

Monsalud, después de asegurar con toda su fuerza la cuerda que ataba a Regato,
salió lleno de zozobra del encierro. 
